> 摘要：国内航行海船法定检验技术规则 2022年修改通报 第 2 章 检验与发证

# 第 2 章 检验与发证

**来源文件**: 国内航行海船法定检验技术规则 2022年修改通报.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第163行

---

# 第 2 章 检验与发证

# 第1节 检验种类与周期

新增 2.1.9.4 如下： 

“2.1.9.4 对适用本法规第 5篇第 7章第 3节船舶能效要求的船舶发生该节定义的重大改 建时，应申请建造检验。” 

新增第 24 章如下： 

# “第 24 章 船舶能效的检验

# 第1节 一般规定

24.1.1 对适用本法规第 5 篇第 7 章第 3 节船舶能效要求的船舶应进行下列检验： 

（1）建造检验 

# 第2节 建造检验

24.2.1 建造检验应包括： 

（1）图纸资料的审查。 

（2）在前期验证阶段完成以下检验： 

$\textcircled{1}$ 核查 EEDI 技术案卷编制符合相关要求； 

$\textcircled{2}$ 核查船舶达到的 EEDI 值满足要求； 

$\textcircled{3}$ 见证船舶的水池试验过程，并核查水池试验报告（如适用）； 

$\textcircled{4}$ 核查数值计算报告的有效性（如适用）。 

（3）在最终验证阶段完成以下检验： 

$\textcircled{1}$ 见证船舶试航，并确认船舶试航工况和试航报告符合相关要求； 

$\textcircled{2}$ 确认推进和供电系统、发动机细节以及 EEDI 技术案卷中描述的其他相关项； 

$\textcircled{3}$ 在船舶试航结束后对经修订的 EEDI 技术案卷的重新确认。” 

# 附录 1 送审图纸目录

# 14 海上船舶防止空气污染的送审图纸目录

新增 $1 4 . 7 \sim 1 4 . 1 0$ 如下： 

“14.7 EEDI 技术案卷（包含船舶实际达到的 EEDI 值的计算过程及计算结果）（如适用）。 

14.8 EEDI 技术案卷计算验证所需的相关背景支持文件和验证所必需的附加信息（备查） （如适用）。 

14.9 重大改建的相关信息及 EEDI 重新计算的说明和重新计算的 EEDI 技术案卷（如适 用）。 

14.10 重新计算的 EEDI 技术案卷计算验证所需的相关背景支持文件和验证所必需的附 加信息（备查）（如适用）。” 

# 附录 3 国内航行海船有关的法定证书格式及其填写说明

次页修订如下： 

一、本船于_ _年____月____日，在_ 港经_ 检验， 查明其安全技术状况和防止船舶造成环境污染等方面符合 的相关要求， 准予航行_ 航区（航线）。 

二、本证书有效期至 _年____月____日止；自发证之日至有效期满期间尚须按 适用规定申请定期检验。 

三、记事： 

主任验船师： 发证单位： 

检验编号： 发证地点： 

发证日期： 

# 国内航行海船安全与环保设备记录

新增二十一 A 如下： 

# “二十一A、船舶能效


适用技术法规 年


<table><tr><td>达到的 EEDI 值(克- \( {\mathrm{{CO}}}_{2} \) /吨-海里)</td><td></td><td>要求的 EEDI 值(克- \( {\mathrm{{CO}}}_{2} \) /吨-海里)</td><td></td></tr><tr><td>EEDI 技术案卷识别号</td><td></td><td>EEDI 技术案卷最终验证日期</td><td></td></tr><tr><td colspan="4"></td></tr></table>

记事： 

# 国内航行海船安全与环保证书填写说明

所有“检验单位”均改为“船舶检验机构”。 

# 二、国内航行海船安全与环保证书的证书部分（格式 HZS）填写说明

# 2 检验信息

新增 2.4A 如下： 

“2.4A 符合 的相关要求：填写船舶适用的船舶技术法规的名称和版本 号，如《国内航行海船法定检验技术规则（2020）》《天然气燃料动力船舶法定检验暂行规 则（2018）》《氢燃料电池动力船舶技术与检验暂行规则（2022）》等。” 

新增 2.5A 如下： 

“2.5A 尚须按 _适用规定申请定期检验：填写适用的船舶技术法规的名称。” 

# 四、国内航行海船安全与环保设备记录部分（格式 HZSJL）

新增 21A 如下： 

# “21A 船舶能效

21A.1 适用技术法规 _年 _：填写船舶能效检验所依据的技术法规具体名称 及版本。 

21A.2 达到的 EEDI 值：根据船舶检验机构审核确认的 EEDI 技术案卷得到的最终达到 的 EEDI 计算值填写。 

21A.3 要求的 EEDI 值：根据本法规第 5 篇第 7章第 3 节要求填写。 

21A.4 EEDI 技术案卷识别号：由船舶检验机构授予的船舶 EEDI 技术案卷识别号。 

21A.5 EEDI 技术案卷最终验证日期：完成 EEDI 技术案卷验证的具体日期（年/月/日）。 

21A.6 记事：填写船舶检验机构认为船舶能效应记录的事项。” 

# 国内航行海船法定检验技术规则

# 2022 年修改通报

# 第 2篇 吨位丈量

# 第 2 篇 吨位丈量

整篇内容由下列文字替代： 

“船舶吨位丈量应符合《吨位丈量规则（2022）》第1篇和第2篇相关规定。” 

# 国内航行海船法定检验技术规则

2022 年修改通报 

# 第4 篇 船舶安全

# 第 2-1 章 构造—分舱与稳性、机电设备