> 摘要：国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第4篇 船舶安全 第 6-1 章 货物装运

# 第 6-1 章 货物装运

**来源文件**: 国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第4篇 船舶安全.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第13753行

---

# 第 6-1 章 货物装运

# 第 1 节 一般规定

# 6- 1 . 1 . 1 适 用 范 围

6-1 1 1 1 除另有规定外， 本章适用于因其对船舶或船上人员具有特别危害而需采取特 别预防措施的货物(不包括散装液体 散装气体或其他已在本法规中另行予以规定的货物)的 装运。 

6-1 1 1 2 作为对本章第 1 节和第 2 节的规定的补充 船上应备有货物及积载和系固 的 相应资料 这些资料应并特别说明安全装运这些货物所必需的预防措施 

# 6-1 . 1 .2 货 物 资 料

6-1 1 2 1 托运人应在装货前及早向船长或代表提供关于该货物的适当资料 以便能够 实施为此种货物的适当积载和安全运输所必需的预防措施。 该资料应在货物装船前以书面形 式和适当的运输单证加 以确认。 

6-1 1 2 2 货物资料应包括 ： 

（ 1 ） 对于杂货和货物单元 应有对货物的一般说明 货物或货物单元的毛重和货物的 任何有关的特性的资料； 

（2） 对于固体散装货物 应有货物的一般说明 交付运输总量 积载因数 平舱步骤 的资料。 如为易流态化货物， 应补充有关货物的含水量及适运水分极限的证书资料； 如货物 具有 自 热、 易燃、 毒性、 腐蚀性、 耗氧或遇水散发易燃气体等特性时， 应补充有关的货物特 性资料及运输预防措施。 

6-1 1 2 3 在货物单元装船前， 托运人应确保这类货物单元的毛重与运输单证中表明 的 毛重一致。 

# 6-1.1.3 氧气分析与气体探测设备

6-1 1 3 1 在运输可能释放有毒或易燃气体或可能在货物处所造成氧气耗竭的散装货 物时， 应提供用 以测量空气中有毒或易燃气体浓度或氧气浓度的仪表及其详细的使用说明 书。 这种仪表应经认可。 

# 6-1.1.4 船上使用 杀虫剂

6-1 1 4 1 在船上使用杀虫剂， 尤其是为熏舱而用杀虫剂时， 应采取适当 的预防措施。 

# 6-1 . 1 .5 积 载 与 系 固

6-1 1 5 1 在 甲板上和 甲板下装运的货物和货物单元 应尽实际可能装载 积载与系 固 成能在航行全过程中防止对船舶和船上人员造成损伤或危害 并防止货物落水丢失 

6-1 1 5 2 在重货或特殊外形尺寸货物的装载和运输过程中 应采取适当 的预防措施 避免对船舶结构造成损坏 并能在整个航程中保持足够的稳性 

6-1 1 5 3 在滚装船上货物单元的装载和运输过程中 应采取适当预防措施 对这种船 上和货物单元上的系 固装置以及系 固点和系绳的强度应特别注意。 

6-1 1 5 4 集装箱的装载不应超过规定的安全合格牌上注明 的最大总重量。 

# 第 2 节 谷物 以外的其他 固体散装货物的特别规定

# 6-1 .2. 1 接 受装运

6-1 2 1 1 在固体散装货物装船前 船长应得到有关船舶稳性和基本装载情况下货物分 布的综合资料。 

6-1 2 1 2 对精矿或其他易流态化货物 应按本局相关规定控制货物水分含量 只有当 该货物的实际含水量小于其适运水分极限时才可被接受装船。 但是 如船舶的设计和布置经 船舶检验机构同意， 能够在货物水分含量超过适运水分极限的情况下， 防止货物移动或者确 保在货物移动时有足够的稳性， 而且船舶具有适当的结构完整性， 则可接受此种精矿或其他 易流态化货物装船。 

6-1 2 1 3 拟交付船舶运输的固体散装货物如果未在 《 国际海运固体散装货物规则》 中 列出 其托运人应当提交具有相应资质 的检测机构出具的鉴定材料 明确货物的分组 分类 危险性、 污染危害性和船舶载运技术条件后， 方可交付船舶运输。 

# 6-1.2.2 固体散装货物的装运

6-1 2 2 1 通常固体散装货物应在整个货物处所范围 内装载， 并尽可能地平整成水平， 以尽量减少货物移动的危害性 并确保在整个航程中能保持足够的稳性。 

6-1 2 2 2 当 固体散装货物装载在 甲板间舱时， 如装载资料表明 ， 当舱 口开启 时船底结 构的应力水平达到了不可接受的程度， 那么这些甲板间 的舱 口应当关闭。 货物应尽量平整成 水平， 并应装载至两舷， 或用具有足够强度的纵向隔壁加 以 固定。 甲板间舱的安全承载能力 应保证使甲板结构不过载 

6-1.2.2.3 载运 B 组固体散装货物的船舶， 尚应遵守本局制订的其他相关规定。 

# 第 3 节 谷物装运

# 6-1 3 1 适用 范 围

6-1 3 1 1 本节仅适用于国 内航行的装载散装谷物的海船 包括专用船 多用途船及一 般干货船。 

6-1 3 1 2 对部分卸载后存在多个部分装载舱的船舶应符合下列条件： 

（ 1 ） 船舶应具有足够的纵强度 卸载后的装载情况应避免船体产生过大的应力； 

（2） 船长应了解航程中可能遇到的天气情况。 当有不 良气象时， 应及时采取措施或暂 缓航行； 

（3 ） 应尽可能减少部分装载舱， 以减少倾侧力矩； 

（4） 部分装载舱应进行平舱， 并保持船舶正浮。 

# 6-1 .3 .2 定 义

6- 1 . 3 .2. 1 本节 的 有关 定 义 如 下 ： 

（ 1 ） 谷物： 系指包括小麦 玉蜀黍 （苞米 ） 燕麦 稞麦 大麦 大米 豆类 种子 以及由其加工的与谷物在 自然状态下具有相 同特征的制品 。 

（2） 经平舱的满载舱 系指在任何货物处所内按本章 6-1 3 6 2 的要求装载和平舱后 散装谷物达到其可能的最高水平面 

（3 ） 未经平舱的满载舱 系指在货物处所的舱 口范围 内装满到可能的最大程度 但在 

其舱 口范围 以外未进行平舱。 

（4）部分装载舱： 系指在任何货物处所内散装谷物未装载到本章 6-1 3 2 1（2）和 6-1 3 2 1 （3 ） 所规定的状态。 

（5） 共同装载舱： 系指多用途船或一般干货船装载散装谷物时 在底层货舱舱 口盖不 关闭的情况下， 将底层舱及其上面的 甲板间舱作为一个舱进行装载的货舱。 

（6） 专用舱： 系指一货物处所至少建有二道垂直的或倾斜的纵向 的、 谷密的隔壁， 该 隔壁与舱 口边纵桁重合或设于能有效限制谷物任何横向移动的位置。 该隔壁如为倾斜， 则其 与水平面至少有 $3 0 ^ { \circ }$ 的倾斜角 

（7） 谷物移动倾侧力矩： 系指装载在货舱内 的谷物移动所产生的倾侧力矩。 

（8） 许用倾侧力矩： 系指根据船舶各 自 的特性， 符合本章 6-1 3 5 2 装载散装谷物的稳 性要求 船舶可以承受的最大谷物移动倾侧力矩 

（9） 进水角 （ θ ）： 系指在船体、 上层建筑或甲板室上不能关闭成风雨密的开 口浸没 时的横倾角 。 在应用此定义时， 对不可能发生连续进水的小型开 口不必考虑。 

（ 10） 积载因数： 系指货物单位重量的体积。 

# 6-1 .3 .3 批准文件

6-1 3 3 1 对按本章第 3 节规定装载的船舶 应在国 内航行海船安全与环保证书上标明 已符合本节的要求。 

6-1 3 3 2 船上应备有一份经批准的装载散装谷物的稳性计算资料， 以便在需要时由船 长提交给装货港海事管理机构检查 

6-1 3 3 3 无装载散装谷物稳性计算资料的船舶 在船长向装货港海事管理机构证明本 航次的装载情况符合本节的要求并取得其同意之前不得装载谷物。 

# 6-1.3.4 船舶装载散装谷物的稳性计算资料

6-1 3 4 1 提供的船舶装载散装谷物的稳性计算资料 应使船长能确定该船在航程中装 运散装谷物时符合本节的要求。 这些资料包括下列 内容： 

（ 1 ） 经批准的资料包括： 

$\textcircled{1}$ 每个满载舱或部分装载舱， 或共同装载舱的体积、 体积的垂向 中心、 重心和 假定倾侧体积矩的 曲线或表格 

$\textcircled{2}$ 可供船长证明符合本章 6-1 3 5 要求的最大许用倾侧力矩或其他资料； 

$\textcircled{3}$ 出港和到港时典型的装载情况①， 以及必要时介于两者之间 的最差装载营运情 况 ； 

$\textcircled{4}$ 作为船长指南的装载实例 

$\textcircled{5}$ 概括本节各项要求， 以摘录形式编成的装载指示。 

（2） 应送交备查的资料包括： 

$\textcircled{1}$ 船舶主要尺度及其特征参数； 

$\textcircled{2}$ 空船排水量及从船型基线与中剖面的交点至船舶重心的垂直距离 （ $K G )$ ； 

$\textcircled{3}$ 自 由液面修正表； 

$\textcircled{4}$ 舱容及其形心位置； 

$\textcircled{5}$ 对应于营运吃水 （或排水量） 范围 内 的进水角 曲线或表格； 

$\textcircled{6}$ 适用于营运吃水范围 的静水力 曲线或表格； 

$\textcircled{7}$ 稳性横交曲线， 且应包括 $1 2 ^ { \circ }$ 和 $4 0 ^ { \circ }$ 的 曲线 。 

# 6-1 .3 .5 稳性要 求

6-1 3 5 1 装载散装谷物的船舶， 应满足本篇第 7 章完整稳性对干货船的要求。 

6-1 3 5 2 任何装运散装谷物的船舶在整个航程中 的完整稳性 应满足本局 《 国际航行 海船法定检验技术规则》 附则 1 中 的相关要求。 

# 6-1 .3.6 散装谷物 的 装载

6-1 3 6 1 应进行一切必要的合理的平舱工作， 把所有的谷物 自 由表面整平， 并使谷物 移动的影响减至最小。 

6-1 3 6 2 在任何经平舱的满载舱中 ， 应对散装谷物加 以平整， 以便使 甲板和舱 口盖下 方的所有空间装满到可能的最大限度 

6-1 3 6 3 在任何未经平舱的满载舱中 应使散装谷物在舱 口范围 内装满到可能的最大 程度， 但在舱 口范围 以外可处于 自然休止角位置， 满载舱如属于下列类型之一可视为该类舱： 

（ 1 ） 该舱室在计算空档深度时考虑到因其设有添注管道 开孔甲板或其他类似装置 而由谷物 自 由流进舱内所形成的 甲板下的几何状空档， 可不进行平舱； 

（2） 该舱室是本章 6-1 3 2 （6） 所定义的 “专用舱”， 此舱的两端可不进行平舱。 

6-1 3 6 4 如在装有谷物的底层货舱之上不装散装谷物或其他货物 则舱 口盖应加 以紧 固并经批准 并应注意用 以紧固此舱 口盖的总体装置和固定装置 

6-1 3 6 5 如散装谷物装载在关闭的不谷密的 甲板间舱 口盖的顶部 则此类舱 口盖应用 胶布条贴封舱盖板缝， 或用舱盖布或隔垫帆布或其他适合装置， 盖没整个舱 口使其保持谷密。 

6-1 3 6 6 装载后， 部分装载舱的所有 自 由谷物表面应平整成水平。 

6-1 3 6 7 底层货舱及其上的 甲板间舱可以作为一个舱进行装载 但在计算横向倾侧力 矩时， 应适当考虑谷物流入底层舱的情况。 

6-1 3 6 8 在经平舱后的满载舱、 未经平舱的满载舱和部分装载舱内 ， 均可设置纵向隔 壁作为减少谷物移动的不利横向影响的一种装置 但应符合以下条件： 

（ 1 ） 隔壁为谷密， 其结构应经同意； 

（2） 在 甲板间舱 内 ， 从 甲板延伸到 甲板； 

（3 ） 在货舱经平舱的满载舱内 ， 从甲板或舱 口盖下边向下延伸至主甲板纵桁最低点 以 下 $0 . 6 \mathrm { m }$ ； 

（4） 在部分装载舱内设置纵向隔壁 则其范围应从谷物表面以上等于最大舱室宽度 1 ／ 8 的高度处 延伸至谷物表面以下的 同样距离 

# 第 6-2 章 危险货物的装运