> 摘要：国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第4篇 船舶安全 第 5 章 航行设备

# 第 5 章 航行设备

**来源文件**: 国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第4篇 船舶安全.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第10536行

---

# 第 5 章 航行设备

# 第 1 节 一般规定

# 5.1.1 一般要求

5.1.1.1 本章仅适用于机动船舶。 

5.1.1.2 除本法规第 1 篇第 3 章规定的检验外，当采取一切合理措施以保持本章涉及的航行设备处 于有效工作状态时，不应把这类设备的功能失常认为船舶不适航，或作为船舶滞留在不易获得维修设施 的港口的理由。 

5.1.1.3 对顶推船-驳船组合体，顶推船的驾驶室可视范围应至少符合本章 5.2.2.1（1）的规定。其 中，将组合体视为单独船，船长取组合体长度 $L c$ 。 

5.1.1.4 本章所述的船长是指船舶总长。 

# 5.1.2 对航行设备的一般要求

5.1.2.1 若航行设备附有辅助装置，则该装置除应满足本章要求和相应的性能标准外，其操作应尽 可能合理可行，且其故障不应影响主设备的性能。 

5.1.2.2 操作控制器的数量、设计和操作方式、位置、布置以及大小均应达到简单、快速和有效操 作要求。控制器的布置应能将误操作减至最低限度。 

5.1.2.3 所有控制器应便于进行正常的调整，并在设备的正常操作位置易于识别。凡不需要经常操 作的控制器不应放在易于接近的位置上。 

5.1.2.4 应具有足够的照明（设备上自带或船上照明），以便随时都能识别控制器和易于看到显示 器的读数。应提供减弱任何设备光源输出的手段。 

5.1.2.5 若配备数字的输入键盘，则从“0”至“9”数字的布置应符合本局接受的标准①。但如配备 的是办公室机器和数据处理使用的那种字母式键盘布置，从“0”至“9”数字的布置应符合国际标准化 组织（ISO）的有关标准。 

5.1.2.6 在船舶通常可能遇到的各种海况、船舶运动、振动、湿度、温度和电源波动的情况下，设 备应能连续地工作。设备应能经受规定的有关试验。 

5.1.2.7 航行设备应设有防止过电流、过电压、电源瞬变和偶然的极性反接影响的保护装置。 

5.1.2.8 除 5000 总吨及以上的船舶应由主电源和应急电源供电外，航行设备可仅由主电源供电。 

5.1.2.9 如航行设备使用一个以上电源，则应设有迅速从一个电源转到另一个电源的转换开关，但 该转换开关并非必需安装于设备之中。 

5.1.2.10 应提供措施使设备的裸露金属部件接地，但不应造成任何电源端子的接地。 

5.1.2.11 应采取一切步骤保证设备辐射的电磁射频能量对人体无害。 

5.1.2.12 可能造成 X 射线辐射的元件的设备，应满足下列要求： 

（1）在正常工作条件下，设备的 X 射线外辐射量应不超过设备性能标准所规定的限度； 

（2）当设备内部所产生的 X 射线辐射超过设备性能标准所规定的标准时，应在设备内部安装明显 的警告标志，并在设备手册中写明使用设备时应采取的防护措施。 

（3）如设备任一部分发生故障可能增加 X 射线的辐射量，则设备资料中应有适当的说明，并对可 

能增加辐射的情况提出警告并指出应采取的防护措施。 

5.1.2.13 应采取各种合理的实际可行措施，以保证航行设备与船上其他设备之间的电磁兼容性。 

5.1.2.14 应限制航行设备各部件产生的机械噪声，使其不妨碍与船舶安全有关的听觉。安装在驾驶 室、海图室及其他噪声敏感区内的航行设备及其部件所产生的噪声级应不超过 65dB（A）。 

5.1.2.15 在标准磁罗经或操舵磁罗经附近的设备及其部件，应按规定安装，并应清楚地标示这些设 备离开磁罗经的最小安全距离。 

5.1.2.16 航行设备的外壳防护型式应与其安装场所相适应。 

5.1.2.17 连接航行设备的电缆网络的敷设，应符合本篇 2-1 章的有关要求。 

5.1.2.18 设备的设计应使主要装置易于更换，无须仔细复杂的重新校准或调整。 

5.1.2.19 设备的制造和安装应考虑方便检查和维护保养。 

5.1.2.20 航行设备应具有标明制造厂、型号和编号、出厂年月等的铭牌，以及检验单位的标志。 

# 第 2 节 配备要求

# 5.2.1 航行设备的配备

5.2.1.1 除另有规定外，客船和货船应按本节表 5.2.1.1 的规定配备航行设备。航区划分见本法规总 则的规定。 


客船、货船航行设备配备定额表



表 5.2.1.1


<table><tr><td>航区分类最低配备定额航行设备名称</td><td>远海航区</td><td>近海航区</td><td>沿海航区</td><td>遮蔽航区</td><td>配备要求</td></tr><tr><td>标准磁罗经</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td></td></tr><tr><td>操舵磁罗经</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>(1)设有反射磁罗经的船舶可不再设置操舵磁罗经;(2)如操舵磁罗经采用标准磁罗经的电气复示罗经,其应满足本章附录1的相关要求</td></tr><tr><td>备用标准磁罗经</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td></td><td>已设有操舵磁罗经或陀螺罗经的船舶可不再设置备用罗经,但采用反射磁罗经或电气复示罗经代替操舵磁罗经的除外</td></tr><tr><td>在水平面360°范围测得方位的器具</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td></td></tr><tr><td>陀螺罗经</td><td>1</td><td>1</td><td></td><td></td><td>≥500总吨的船舶</td></tr><tr><td>陀螺罗经的方位分罗经</td><td>2</td><td>2</td><td></td><td></td><td>≥500总吨的船舶</td></tr><tr><td>陀螺罗经的航向分罗经</td><td colspan="2">按需要数量配置</td><td></td><td></td><td>至少应在主操舵位置(若此位置上能清晰地从主罗经读数则除外)和应急操舵位置(如设置)上配置</td></tr><tr><td>舵角指示器</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td rowspan="2">对于需在翼桥操纵的船舶,还应在翼桥额外设置</td></tr><tr><td>推进器转速指示器</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td></tr><tr><td rowspan="2">雷达</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td></td><td>(1)雷达装置应能在9GHz频带上工作;(2)配有电子标绘装置,500总吨及以上船舶应配备自动跟踪仪。</td></tr><tr><td>2</td><td>2</td><td></td><td></td><td>(1)≥10000总吨的船舶要求配备;(2)雷达装置应至少有1台能在9GHz频带上工作;(3)配备1台自动雷达标绘仪;(4)配备1台自动跟踪仪。</td></tr><tr><td>电子定位设备</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>回声测深仪</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>≥500总吨的船舶要求配备</td></tr><tr><td>测深手锤</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>配有回声测深仪的船舶除外</td></tr></table>

# 5.2.1.2 船舶应按下列要求配备自动识别系统（AIS）：

（1）所有客船和 500 总吨及以上的货船应配备一台 A 级 AIS 设备，其性能标准见附录 8。 

（2）国内海上航行的 500 总吨以下货船应按表 5.2.1.2 的要求配备一台 A 级或 B 级 AIS 设备。 


AIS配备要求



表5.2.1.2


<table><tr><td>配备时间</td><td>配备范围</td></tr><tr><td>不迟于2010年10月1日之后的第一次年度检验①</td><td>300总吨至500总吨沿海航行②船舶;参与沿海水上水下施工作业的自航船舶</td></tr><tr><td>不迟于2011年1月1日之后的第一次年度检验①</td><td>200总吨至300总吨沿海航行②船舶;所有港作拖船</td></tr></table>


注释： $\textcircled{1}$ 本表中的第一次年度检验系指的第一次营运检验。 



$\textcircled{2}$ 本表中的沿海航行系指国内海上航行。 


（3）符合表 5.2.1.2 中航区和吨位要求的在建和新建船舶，在相应配备时间之后投入营运的，应在投 入营运前配备本条（2）中要求的设备。 

（4）表 5.2.1.2 要求安装 AIS 设备的船舶，在规定安装时间之后一年内报废或永久性停止营运的，船 舶所有人应向船舶检验机构提出免装申请，船舶检验机构应对船舶进行附加检验，经检验符合规定的由 船舶检验机构签发“AIS 系统免装证明报告”。 

（5）B 级 AIS 设备应符合本局《国内航行船舶船载 B 级自动识别系统（AIS）设备（SOTDMA）技 术要求（暂行）》或 IEC 62287-1《海上航行和通信设备与系统 B 级船载自动识别系统（AIS）第一部分： 载波侦听时分多址技术（CSTDMA）》，同时应满足下列要求： 

$\textcircled{1}$ 禁止用户随意修改静态信息 

（a）静态信息在 AIS 设备安装时输入。静态信息只有在船舶变更船名、MMSI 或船舶类型 时才需要更改。 

（b）静态信息应通过外部接口写入 AIS 设备，不能通过人机界面进行更改。 

静态信息内容包括下表所述信息： 


B 级 AIS 静态信息


<table><tr><td>信息内容</td><td>信息的类型和相关要求</td></tr><tr><td>船舶名称</td><td>在安装时设定，字母数字无空格。</td></tr><tr><td>MMSI（海上移动业务识别码）</td><td>在安装时设定，9位数字。</td></tr><tr><td>呼号</td><td>在安装时设定。</td></tr><tr><td>IMO号码</td><td>在安装时设定，7位数字。</td></tr><tr><td>船舶类型</td><td>从预设的列表中选择。</td></tr><tr><td>定位天线的位置</td><td>船长和船宽通过在船舶上安装AIS所需要的GNSS天线所设定的安装位置参数确定（根据ITU-R M.1371，共有4个参数，其中参数A是距离船舷的距离，B是距离船尾的距离，C是距离船舶左舷的距离，D是距离船舶右舷的距离。双向的船舶需要根据船艏修改A和B)船长为A、B参数之和，船宽为C、D参数之和。</td></tr></table>

$\textcircled{2}$ 自动记录开关机时间 

（a）AIS 设备应能记录并存储最近不少于 10 次的开机和关机时间，同时设备每 5 分钟查询 是否处于工作状态，并记录最近一次处于工作状态的时间。 

（b）记录的格式为：开机记录“YYYY-MM-DD HH:MM:SS 开机”；关机记录为 “YYYY-MM-DD HH:MM:SS 关机”。工作状态记录为“YYYY-MM-DD HH:MM:SS 工 

作”。（注：YYYY-MM-DD 表示：年-月-日；HH:MM:SS 表示：时:分:秒）。 

（c）开关机记录可通过人机界面进行查阅，也可通过外部接口导出到移动存储介质中。 

5.2.1.3 国内航行海船应按表5.2.1.3的要求配备船载电子海图系统（ECS）： 


ECS 配备要求



表5.2.1.3


<table><tr><td>配备时间</td><td>配备范围</td></tr><tr><td>不迟于2010年7月1日</td><td>3000总吨及以上沿海航行①客船、滚装船舶</td></tr><tr><td>不迟于2010年10月1日之后的第一次年度检验②,最迟不晚于2010年12月31日</td><td>1000总吨至3000总吨沿海航行①客船、滚装船舶、3000总吨及以上液货船</td></tr><tr><td>不迟于2011年1月1日之后的第一次年度检验②</td><td>1000总吨至3000总吨液货船</td></tr><tr><td>不迟于2011年4月1日之后的第一次年度检验②</td><td>300总吨至1000总吨沿海航行①客船、滚装船舶、液货船,3000总吨及以上沿海航行①集装箱船,10000总吨及以上沿海航行①所有其它船舶,200总吨及以上拖船</td></tr><tr><td>不迟于2011年7月1日之后的第一次年度检验②</td><td>1000至3000总吨沿海航行①集装箱船,3000至10000总吨沿海航行①所有其它船舶</td></tr><tr><td colspan="2"></td></tr></table>


注： $\textcircled{1}$ 本表中的沿海航行系指国内海上航行。 



$\textcircled{2}$ 本表中的第一次年度检验系指的第一次营运检验。 


（1）符合表 5.2.1.3 中航区和吨位要求的在建和新建船舶，在相应配备时间之后投入营运的，应在投 入营运前配备 5.2.1.3 要求的设备。 

（2）表 5.2.1.3 要求安装船载电子海图系统的船舶，在规定安装时间之后一年内报废或永久性停止营 运的，船舶所有人应向船舶检验机构提出免装申请，船舶检验机构应对船舶进行附加检验，经检验符合 规定的由船舶检验机构签发“船载电子海图免装证明报告”。 

（3）国内航行海船配备的船载电子海图系统应符合本局《国内航行船舶船载电子海图系统（ECS） 功能、性能和测试要求（暂行）》中的 A 级设备要求。国内航行海船可以配备符合 IMO MSC.232（82） 决议要求的电子海图显示与信息系统（ECDIS）来满足上述船载电子海图系统的配备要求。 

5.2.1.4 具有滚装装货处所①或装车处所②的滚装客船，应配备航行数据记录仪（VDR）。 

5.2.1.5 对航行时间不超过 2h 的短航程船舶可按遮蔽航区要求配备。 

5.2.1.6 对于内地至香港航线的船舶，按照本节要求配备航行设备。 

# 5.2.2 驾驶室视域

5.2.2.1 对于总长 $5 5 \mathrm { m }$ 及以上的船舶，驾驶室视域应满足下列要求： 

（1）从驾驶位置上所见的海面视域，在所有吃水、纵倾和甲板货状态下，自船首前方至任何一舷 $1 0 ^ { \circ }$ 范围内均不应有两个船身以上的长度或 $5 0 0 \mathrm { m }$ （取其小者）遮挡； 

（2）在驾驶室外正横前方从驾驶位置所见的海面视域内任何由货物、起货装置或其他障碍物造成的 盲视扇形区域的遮挡，应不超过 $1 0 ^ { \circ }$ 。盲视扇形区域的总弧度不应超过 $2 0 ^ { \circ }$ 。在盲视区之间的可视扇形区 域应至少为 $5 ^ { \circ }$ 。但在本条（1）中所述之视域内，每一单独的盲视区均应不超过 $5 ^ { \circ }$ ； 

（3）从驾驶位置上所见的水平视域应延伸为一个不小于 $2 2 5 ^ { \circ }$ 的扇面，即从正前方至船舶任一舷不小 于 $2 2 . 5 ^ { \circ }$ 的正横后方向； 

（4）从每一驾驶室翼桥所见的水平视域应延伸为一个至少为 $2 2 5 ^ { \circ }$ 的扇面，即从船首另一侧至少45° 经正前方，然后从正前方经 $1 8 0 ^ { \circ }$ 船舶相同一舷的正尾方； 

（5）从主操舵位置所见的水平视域应延伸为一个从正前方至船舶每一舷至少 $6 0 ^ { \circ }$ 的扇面； 

（6）船舷应从驾驶室翼桥上可见； 

（7）驾驶室甲板以上的驾驶室正前窗下部边缘高度应尽可能保持低位。任何情况下，该下部边缘均 不应成为障碍，遮挡本条所述的前视视域； 

（8）驾驶室正前窗上部边缘应有一个水平前视范围，当船舶在大浪中纵摇时，应确保驾驶人员在驾 驶位置上有一个自驾驶室甲板以上 $1 8 0 0 ~ \mathrm { m m }$ 的视觉高度。在特殊情况下可允许改变该视觉高度，但不应 少于 $1 6 0 0 ~ \mathrm { { m m } }$ ； 

（9）窗应满足下列要求： 

$\textcircled{1}$ 为有助于避免反射，驾驶室正前窗应自垂直平面顶部向外倾斜，其角度不小于 $1 0 ^ { \circ }$ 且不大 于 $2 5 ^ { \mathrm { { \circ } } }$ ； 

$\textcircled{2}$ 驾驶室窗之间的框架应保持最低数量，且不应设置在任何工作站的正前方； 

$\textcircled{3}$ 不应设置偏振及着色玻璃窗； 

$\textcircled{4}$ 不管天气状况如何，在任何时候至少两扇驾驶室正前窗应提供清晰的视域，此外根据驾驶 室形状，其他的一些窗也应提供清晰的视域。 

（10）对于非常规设计的船舶，经本局同意，应提供尽可能接近本条规定的可视范围的布置。 

# 5.2.3 引航员登离船装置

5.2.3.1 航行中可雇佣引航员且 500 总吨及以上的船舶，应设有引航员登离船装置。其性能标准见 IMO A.1045（27）决议。 

5.2.3.2 所有船舶不应使用引航员机械升降器。 

5.2.3.3 供引航员登离船用的舷门不应向外开启。 

5.2.3.4 引航员登离船装置应能使引航员从船舶的任一舷安全登船和离船。 

5.2.3.5 在所有船舶上，当从海平面至登船处或离船处的距离超过 $9 \mathrm { m }$ ，并欲将舷梯或其他同样安 全方便的装置与引航员软梯一起供引航员登船或离船使用时，则应在每舷均装有这种设备，除非该设备 能够转移以供任一舷使用。 

5.2.3.6 船舶应设置下列任一装置，以供安全方便地登船或离船： 

（1）引航员软梯，所需爬高不小于 $1 . 5 \mathrm { m }$ ，离水面高度不超过 $9 \mathrm { m }$ ，其位置和系固应做到： 

$\textcircled{1}$ 避开任何可能的船舶排水孔； 

$\textcircled{2}$ 在平行船体长度范围内，并尽实际可能在船中一半船长范围内； 

$\textcircled{3}$ 每级踏板稳固地紧靠在船舷；如结构特性，例如护舷材妨碍本款的实施，应经本局同意特别 布置，以确保人员能安全登船和离船； 

$\textcircled{4}$ 引航员软梯的单一长度能从登船处或离船处抵达水面，并充分考虑所有装载工况和船舶纵倾 及 $1 5 ^ { \circ }$ 的不利横倾；安全加固点、卸扣和系索的强度应至少与扶手索相同；或 

（2）当从水面至登船处的距离超过 $9 \mathrm { m }$ 时，与引航员软梯相连的舷梯（即组合装置），或其他同样 安全方便的装置。舷梯应导向船尾设置。在使用时，应设有将舷梯的下平台系固在船舷的装置，从而确 保舷梯的下端和下平台稳固地紧靠在平行船体长度范围内的船舷并尽可能在船中一半船长范围内，且避 开所有的排水孔。 

当引航员登船使用组合装置时，应设有在舷梯的底平台以上公称 $1 . 5 \mathrm { m }$ 处将引航员软梯和安全绳系 固在船舷的装置。对于使用舷梯并在底平台（即登乘平台）上有一活板门的组合装置，引航员软梯和安 全绳的安装应为穿过活板门并延伸至平台以上扶手的高度。 

5.2.3.7 应设有装置确保在引航员软梯的上端或任何舷梯或其他设施的上端与船舶甲板之间有安 

全、方便和无障碍的通道，供任何人员登船和离船。如果这种通道是： 

（1）在栏杆或舷墙中开门，则应设有适当的扶手； 

（2）舷墙梯，则应设有两根扶手支柱，其根部或接近根部处以及较高的几处应以刚性方式系固在船 舶结构上。舷墙梯应牢固地固定在船舶上，以防翻转。 

5.2.3.8 应在近处配备下列相关设备，以备在人员登离船时即可使用： 

（1）两根安全绳，直径不小于 $2 8 ~ \mathrm { m m }$ 且不大于 $3 2 \mathrm { m m }$ ，牢固地系在船上（如引航员有要求）；安全 绳的绳端应固定在甲板上的环板上，并应在引航员离船或当靠近船舷的引航员提出要求时即可使用（安 全绳应在终止于甲板上的环板前，于登上甲板处达到支柱或舷墙的高度）； 

（2）带有自亮灯的救生圈； 

（3）抛缆绳。 

对于本节 5.2.3.7 的情况，应配备支柱和舷墙梯。 

5.2.3.9 应配备足够的照明，以照亮舷外的登离船装置和甲板上人员登船和离船位置。 

# 5.2.4 航海资料的配备

5.2.4.1 所有船舶应备有为其计划航线所必需的足够和最新的海图、航路指南、灯塔表、航行通告、 潮汐表以及一切其他航海出版物。如其采用电子装置作为首要航行措施，则还应设置后备装置，后备装 置可以是电子装置，也可以是纸质文件。 

# 第 3 节 性能标准

5.3.1.1 按本章规定装设的所有航行设备应经认可。这些航行设备的性能标准参见本章相应的附录。 

# 附录 1 磁罗经

1 罗经刻度盘应刻成 360 个分度，每 $1 0 ^ { \circ }$ 应标示数码，从北（ $0 0 0 ^ { \circ }$ ）顺时针到 $3 6 0 ^ { \circ }$ 。主点方位用大 写字母 N、E、S 和 W 表示。正北方位可用合适的图案表示。 

2 罗经刻度盘的指向误差（包括对准误差、偏心误差和分度误差），在任何首向不应超过 $0 . 5 ^ { \circ }$ 。 

3 操舵罗经的刻度盘应能在日光或灯光下从 $1 . 4 \mathrm { m }$ 距离处清晰可读，允许使用放大镜。 

4 用于指向系统的磁铁和为校正永久船磁的校正磁钢至少应有 $1 8 0 0 0 \mathrm { A } / \mathrm { m }$ 的高矫顽力。 

5 用于校正感应磁场的材料应具有低剩磁（高导磁率）及小于 $1 6 0 \mathrm { A } / \mathrm { m }$ 的低矫顽力。 

6 所有用于磁罗经和罗经柜的其他材料应是非磁性的，力求达到合理和实用，由这些材料所引起的 刻度盘偏差应不超过 $( { \frac { 9 ^ { \circ } } { H } } )$ （ $H$ 是罗经所在位置的磁通密度的水平分量，单位是 $\mu \mathrm { T }$ ）。 

7 制造磁罗经的材料应具有足够的强度。 

8 磁罗经在 $2 0 { \pm } 3 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 的温度下以 $1 . 5 ^ { \circ } / \mathrm { s }$ 的速度匀速转动时，刻度盘偏转应符合下列要求： 

（1）刻度盘直径 $< 2 0 0 \mathrm { m m }$ 的罗经，应不超过 ${ \frac { 3 6 ^ { \circ } } { H } } )$ 

（2）刻度盘直径 $\geqslant 2 0 0 \mathrm { m m }$ 的罗经，应不超过 $( \frac { 5 4 ^ { \circ } } { H } )$ 。 

9 磁罗经在 $2 0 { \pm } 3 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 的温度下摩擦误差应不超过 $( \frac { 3 ^ { \circ } } { H } )$ 。 

10 磁场的水平分量为 $1 8 \mu \mathrm { T }$ 时，罗经刻度盘在初始偏转 $4 0 ^ { \circ }$ 后，其半周期应至少为 12s，在初始偏 转 $9 0 ^ { \circ }$ 后恢复到磁子午圈 $\pm 1 ^ { \circ }$ 内所需要的时间应不超过 60s。非周期罗经只需符合后者的要求。 

11 刻度盘直径不小于 $1 3 0 \mathrm { m m }$ 的罗经的罗经柜，应有完整的校正半圆自差和象限自差的装置，它应 能校正： 

（1）永久磁场的水平分量； 

（2）倾斜误差； 

（3）感应水平磁力的水平分量； 

（4）感应垂直磁力的水平分量。 

12 校正器在船用环境使用条件下应不发生自差的严重改变，特别是磁纬度的较大变更。六分圆和 更高阶的自差可忽略。 

13 已安装的磁罗经经校正后的剩余自差： 

标准磁罗经应不超过 $\pm 3 ^ { \circ }$ ； 

操舵磁罗经应不超过 $\pm 5 ^ { \circ }$ 。 

14 所有海船每年至少应进行一次磁罗经的自差校正，并编制自差表。自差表或剩余自差曲线应随 时可用。在下列情况下应进行自差的校正，并编制自差表： 

（1）在船体结构方面有所变动时，或磁罗经旁带有磁性的物体移动以后； 

（2）用任何方法进行船舶的消磁工作后； 

（3）载运大量有磁性货物后； 

（4）船舶长期停泊并固定在一个方向，发现磁罗经自差有显著变化者； 

（5）船舶遭受雷击、失火、碰撞、搁浅、船体经过电焊或敲击后，发现磁罗经自差有显著变化者； 

（6）在剩余自差超过本附录中 13 规定的情况下； 

（7）在罗经更换或移动后。 

15 除照明外，磁罗经的工作不应使用电源。 

16 如以标准磁罗经的电气复示罗经作为操舵罗经，其发送系统应由主电源和应急电源（或备用电 源）供电。 

17 磁罗经的结构和安装应使其易于校正和维修。 

18 支承在常平架上的标准磁罗经，当罗经柜在任意方向倾斜 $4 0 ^ { \circ }$ 时，定向环应保持水平。在任何 海况或气候条件下，罗经应不产生移动。支承在常平架上的操舵罗经亦应满足相同的要求。若它们不是 支承在常平架上，则应保证罗经刻度盘在所有方向上至少有 $3 0 ^ { \circ }$ 的自由度。 

19 安装在船上的磁罗经应有保证其正常工作的下列附件： 

（1）标准磁罗经应备有精度为 $\pm 0 . 2 5 ^ { \circ }$ 的方位读数仪； 

（2）操舵磁罗经应备有罗经盘读数放大镜； 

（3）罗经备用补偿磁棒。 

20 磁罗经的安装位置应尽可能选择远离船磁影响部位。 

21 磁罗经应尽可能安装在船舶的纵中剖面上，其首方位基线应指示船的首向，精度应为 $\pm 0 . 5 ^ { \circ }$ 。 

22 标准磁罗经应安装在船舶罗经甲板上，视域应尽可能不受遮蔽，以便观察水平和天体方位。操 舵磁罗经应安装在驾驶室内，使操舵位置上的舵工能清晰地读取数字。 

23 安装在露天甲板上的磁罗经应备有防水罩。 

24 磁罗经的安装位置应尽可能远离磁性材料，以保证其正常工作。 

25 电气或磁性设备应离开磁罗经适当的距离，或对这些电气或磁性设备加以屏蔽，以使其外部干 扰磁场能减至最低限度。 

26 罗经柜的垂直轴线，当船舶无横倾时，应保持垂直（可用铅垂线或从罗经柜上的倾斜仪观测）。 

27 安装罗经柜时，应考虑船舶在不同的装载情况下，使其顶部平面不致有过大的纵倾。 

28 在磁罗经附近通过的直流电源导线，应采用双芯电缆，以免造成强磁场，影响罗经自差的变化。 

29 所有安装在船上的磁罗经，不论其为台式或立式的，其罗经柜均应使用非磁性的螺栓，可靠地 固定在与甲板钉固的硬木座垫或搁台上，其高度与位置应适于操舵和观测。 

30 校正后的磁罗经位置，应记入专门的罗经记录簿内。 

# 附录 2 陀螺罗经

1 陀螺罗经应能确定船舶相对地理（真）北的方向。 

2 罗经刻度盘应按 $1 ^ { \circ }$ 或其分数分成相等的刻度，从 $0 0 0 ^ { \circ }$ 开始，沿顺时针方向至 $3 6 0 ^ { \circ }$ ，至少每 $1 0 ^ { \circ }$ 应有数字表示。 

3 在 $6 0 ^ { \circ }$ 以内的所有纬度上，陀螺罗经应符合下列要求： 

（1）静基座上的稳定时间：陀螺罗经起动后，应在 6h 内稳定； 

（2）动基座上的稳定时间：基座运动周期为 $6 \mathrm { \sim } 1 5 \mathrm { s }$ 、最大摇摆角为 $5 ^ { \circ }$ 、最大水平加速度为 $0 . 2 2 \mathrm { m } / \mathrm { s } ^ { 2 }$ 的纵横摇简谐运动状态下，起动陀螺罗经，应在 6h 内稳定； 

（3）在任何航向上，陀螺罗经的稳定误差，不应超过 $\pm 0 . 7 5 ^ { \circ } \times$ 纬度的正割值。各航向指示值与稳定 点航向之差的均方根值应小于 $0 . 2 5 ^ { \circ } \times$ 纬度的正割值； 

（4）稳定误差的重复精度（从一次起动到另一次起动）应在 $0 . 2 5 ^ { \circ } \times$ 纬度的正割值范围内； 

（5）安装在船舶上的陀螺罗经，在船用环境条件以及船舶可能遇到的磁场变化的情况下，其稳定点 误差的重复精度应在 $\pm 1 ^ { \circ } \times$ 纬度的正割值内； 

（6）当船舶航速为 $2 0 \mathrm { k n }$ 时，校正航向、航速影响后，罗经的剩余稳态误差应不超过 $\pm 0 . 2 5 ^ { \circ } \times$ 纬度 的正割值； 

（7）航速快速变化 $2 0 \mathrm { k n }$ 所引起的误差应不超过 $\pm 2 ^ { \circ }$ 。 

（8）在 $2 0 \mathrm { k n }$ 航速下作 $1 8 0 ^ { \circ }$ 快速转向所引起的误差应不超过 $\pm 3 ^ { \circ }$ ； 

（9）当船舶处于最大横摇 $2 0 ^ { \circ }$ 、纵摇 $1 0 ^ { \circ }$ 、偏航角 $5 ^ { \circ }$ ，最大水平加速度为 $1 \mathrm { m } / \mathrm { s } ^ { 2 }$ ，以 $6 \mathrm { \sim } 1 5 \mathrm { s }$ 的周期 作简谐运动时，陀螺罗经所产生的瞬时和稳态误差应不超过 $\pm 1 ^ { \circ } \times$ 纬度的正割值。 

4 在所有工作状态下，主罗经和分罗经之间的读数偏差应不超过 $\pm 0 . 5 ^ { \circ }$ 。 

5 应具有校正速度和纬度误差的装置，也可用图表和表格的方法进行校正。 

6 应具有向其他助航设备，诸如雷达、无线电测向仪和自动操舵仪提供航向信息的能力。 

7 应设有自动报警装置，以指示罗经系统中的重大故障。 

8 主罗经和方位分罗经在船上安装时，其首尾基准线应置于或平行于船舶纵中剖面，其误差应不超 过 $\pm 0 . 5 ^ { \circ }$ 。 

9 主罗经应避免安装在由于船舶横纵摇和首摆而使罗经出现过量误差的位置，尽量安装在驾驶室 或海图室。 

# 附录 3 雷达设备性能标准的建议案

# 1 设备范围

通过指示与本船相关的其他水面船只、障碍物和危险物、航行目标和海岸线的位置，雷达设备应能 有助于安全航行和避免碰撞。 

为此，雷达应综合并显示雷达图像、目标跟踪信息、源自本船位置的位置数据（EPFS）以及地理参 照数据。应提供AIS 信息的综合和显示以补充雷达信息。可提供显示电子导航海图所选部分和其他矢量 海图信息的功能以协助航行和监控位置。 

如果符合以下功能要求，雷达及其他传感器或报告信息（例如AIS）应能通过协助船舶有效航行和 保护环境，提高船舶的航行安全： 

（1）沿岸航行和进港时，清晰显示陆地和其他固定危险物； 

（2）作为提供更清晰的航行图像和增强对现场情况的意识的方法； 

（3）以船对船模式协助避免发现和报告的危险物碰撞； 

（4）发现小型漂浮和固定危险物时，避免碰撞并确保自身船舶安全；和 

（5）发现漂浮和固定导航装置（见表 2，注 3）。 

# 2 标准的适用范围

本性能标准应适用于所有任何形状的船载雷达装置，而无论其： 

（1）船型； 

（2）使用的频带；和 

（3）显示器类型。 

除满足IMO A.694（17）决议规定的一般要求外，雷达装置还应符合下列性能标准。 

不同导航设备和系统间的密切联系和相互作用，使得在考虑本附录时必须结合其他相关的标准。 


不同大小/ 种类船舶的性能要求的差别


<table><tr><td>船舶大小</td><td>500 gt以下</td><td>500 gt至10,000 gt以及10,000gt以下的高速船</td><td>所有10,000gt及以上的船舶</td></tr><tr><td>最小操作显示区直径</td><td>180 mm</td><td>250 mm</td><td>320 mm</td></tr><tr><td>最小显示区</td><td>195×195 mm</td><td>270×270 mm</td><td>340×340 mm</td></tr><tr><td>自动捕获目标</td><td></td><td></td><td>是</td></tr><tr><td>最少被捕获的雷达目标数</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td></tr><tr><td>最少被激活的 AIS 目标数</td><td>20</td><td>30</td><td>40</td></tr><tr><td>最少静止的 AIS 目标数</td><td>100</td><td>150</td><td>200</td></tr><tr><td>试航操纵</td><td></td><td></td><td>是</td></tr></table>

# 3 定义

# 3.1 被激活的AIS目标

一个代表静止目标被自动或手动激活的目标，用以显示附加的图表显示信息。目标通过“被激活的 目标”符号显示，包括： 

（1）矢量（COG/SOG）； 

（2）船首向；和 

（3）ROT 或旋转方向指示（如有）以指示航向改变。 

# 3.2 雷达目标的捕获

捕获目标并开始跟踪的过程。 

# 3.3 AIS 目标的激活

为显示附加图示和字母数字信息而对一个静止AIS目标的激活。 

# 3.4 捕获的雷达目标

自动或手动捕获启动雷达跟踪。当数据达到稳定状况时，显示矢量和先前位置。 

# 3.5 AIS

自动识别系统。 

# 3.6 AIS目标

AIS信息产生的目标。见被激活目标、失踪目标、被选目标和静止目标。 

# 3.7 关联目标

如果捕获的雷达目标和AIS 报告目标有相似的符合联合编码要求的参数（例如位置、航向和速度）， 则这些目标被认为同一目标并成为关联目标。 

# 3.8 捕获/ 激活区

由操作人员建立的一个区域；进入区域时，系统应自动捕获雷达目标并激活报告的AIS 目标。 

# 3.9 CCRP

统一共同基准点系本船上的一个位置，所有水平测量，例如目标距离、方位、相对航向、相对速度、 相遇最近点（CPA）或至相遇最近点的时间（TCPA），均参照此位置，一般为驾驶台的指挥位置。 

# 3.10 CPA/TCPA

相遇最近点/ 至相遇最近点的时间：与相遇最近点（CPA）的距离以及至相遇最近点的时间（TCPA）。 由本船操作人员设定限界。 

# 3.11 对地航向（COG）

船上测量的、以自真北向的角度单位表示的船舶相对陆地的运动方向。 

# 3.12 对水航向（CTW）

船舶对水运动的方向，通过穿越船舶的子午线与对水船舶运动方向间的角度定义，以自正北的角度 单位表示。 

# 3.13 危险目标

预计CPA 和TCPA 违反操作员设定值的目标。各自的目标以“危险目标”符号标示。 

# 3.14 显示模式

相对运动：本船位置保持固定且所有目标相对本船移动的一种显示。 

真运动：本船以其真运动移动的一种显示。 

# 3.15 显示方向

北朝上显示：采用电罗经输入（或等效）且北处于图像最上端的方位角稳定的显示。 

航向向上显示：采用电罗经输入或等效方法且选择时船舶航向位于图像的最上端的方位角稳定的显 示。 

船首向上显示：本船首向位于图像最上端的非稳定显示。 

# 3.16 ECDIS

电子海图显示和信息系统。 

# 3.17 ECDIS 显示库

不能从ECDIS 显示器上删除的信息的级别，由所有地理区域和所有情况下在任何时候都要求的信息 组成。但并不打算足以用于安全航行。 

# 3.18 ECDIS 标准显示器

当海图初次显示在ECDIS上时应显示的信息级别。用于航线制定或航线监控的信息级别可由航海者 按其需求进行修改。 

# 3.19 ENC

电子航行海图。由政府颁布或由政府授权颁布的在内容、结构和格式方面均按相关IHO 标准标准化 的数据库。 

# 3.20 EPFS

电子定位系统。 

# 3.21 ERBL

带指示器的电子方位线，与距离指示器一起用于测量自本船或两个物体之间的距离和方位。 

# 3.22 大气波道

捕获雷达能量以贴近海面传播的低波道（空气密度的改变）。波道可增强或降低雷达目标探测距离。 

# 3.23 首向

船首所指的方向，以与正北的角位移表示。 

# 3.24 HSC

高速船（HSC），符合本局《国际航行海船法定检验技术规则》附则2中对高速船定义的船舶。 

# 3.25 等待时间

实际与显示数据间的延迟。 

# 3.26 失踪的AIS 目标

代表AIS目标在其数据接收丢失前最后有效方位的目标。该目标以“失踪AIS目标”符号显示。 

# 3.27 失踪的被跟踪目标

由于信号微弱、失踪或被遮蔽而不再收到目标信息。目标以“失踪的被跟踪雷达目标”符号显示。 

# 3.28 地图/航线

操作员定义的或制订的航线，用以标示航道、分航计划或航行重要区域的边界。 

# 3.29 操作显示区

用于图示海图和雷达信息的显示区，不包括用户对话区。在海图显示器上为海图图像显示区。在雷 达显示器上为雷达图像区域。 

# 3.30 先前位置

相同时间间隔的先前位置标示一被跟踪目标或报告目标及本船的位置。先前位置的轨迹可以是相对 的或真实的。 

# 3.31 雷达

（无线电方向和距离）。允许确定反射物体和发射装置的距离和方向的无线电系统。 

# 3.32 雷达信标

通过产生雷达信号标明其位置和身份来应答雷达传送的航标。 

# 3.33 雷达探测故障报警

雷达故障报警概率表示杂波将穿过探测阈，并将在只有杂波存在时称为一个目标的概率。 

# 3.34 雷达目标

位置和运动由连续的雷达距离和方位测量确定的任何固定或移动目标。 

# 3.35 雷达目标增强器

一个电子雷达反射器，其输出功率为所收到的除限幅外未经处理的雷达脉冲的放大型式。 

# 3.36 参照目标

表示把关联的被跟踪静止目标作为地面稳定速度参照的符号。 

# 3.37 相对方位

自本船参照位置的目标位置的方向，表示为自本船首向的角位移。 

# 3.38 相对航向

相对于本船方向的目标运动方向（方位）。 

# 3.39 相对运动

相对航向和相对速度的结合。 

# 3.40 相对速度

相对本船速度数据的目标速度。 

# 3.41 回转率

每个时间单位船首向的变化。 

# 3.42 SART

搜救应答器。 

# 3.43 SDME

速度和距离测量设备。 

# 3.45 被选目标

手动选择的用于在独立数据显示区内显示字母数字信息的目标。该目标以“被选目标”符号显示。 

# 3.46 静止AIS目标

指示在特定位置配备了AIS的船舶的存在和方向的目标。该目标以“静止目标”符号显示。被激活 前不显示附加信息。 

# 3.47 稳定模式

地面稳定：航速和航向信息系参照地面并采用地面轨迹输入数据或EPFS 作为参照的显示模式。 

海面稳定：航速和航向信息系参照海面并采用回转仪或等效装置和水速记录仪输入数据作为参照的 显示模式。 

# 3.48 标准显示

当海图首次在ECDIS上显示时应显示的信息级别。为制定航线或监控航线而提供的信息级别可按航 海者需要由其进行修改。 

# 3.49 标准雷达反射器

安装在海平面以上 $3 . 5 \mathrm { m }$ 且在X波段的有效反射面积为 $1 0 \mathrm m ^ { 2 }$ 的基准反射器。 

# 3.50 稳定状态跟踪

在稳定运动时开始跟踪一个目标： 

（1）捕获过程完成后，或 

（2）未操纵目标或本船，或 

（3）无目标交换或干扰。 

# 3.51 对地航速（SOG）

船上测量的相对于大地的船速。 

# 3.52 对水速度

相对于水面的船速。 

# 3.53 被删除区域

操作人员设定的不进行目标捕获的区域。 

# 3.54 目标交换

被跟踪目标的雷达数据与另一个被跟踪目标或非跟踪雷达回波错误地联系在一起的情况。 

# 3.55 目标的预计运动

基于雷达上目标距离和方位的先前测量确定的现在运动以线性外推法对目标的未来航向和速度的预 测。 

# 3.56 目标跟踪（TT）

为建立目标运动而观察雷达目标位置变化的计算机程序。该目标为被跟踪目标。 

# 3.57 轨迹

通过目标雷达回波以余辉形式显示航线。轨迹可为真实的或相对的。 

# 3.58 试航操纵

图像为导航和避碰目的，通过显示至少所有被捕获或被激活目标的预计未来状况作为本船模拟操纵 的结果，协助操作员进行计划操纵的图表模拟设备。 

# 3.59 真方位

自本船基准位置或其他目标位置的目标方向，以自真北的角位移表示。 

# 3.60 真航向

相对地面或海面的目标运动方向，以自北的角位移表示。 

# 3.61 真运动

真航向和真速度的结合。 

# 3.62 真速度

相对地面或海面的目标的速度。 

# 3.63 矢量模式

真矢量：代表目标预计真运动的矢量，显示参照地面的航向和航速。 

相对矢量：相对本船运动的目标的预计运动。 

# 3.64 用户设定的显示

用户为手头特定工作设定的显示器显示图像。图像显示可包括雷达和/或海图信息，以及其他航行或 船舶相关数据。 

# 3.65 用户对话区

显示区域，包括数据域和/或菜单，菜单主要以字母数字形式交互显示，输入或选择操作参数、数据 和命令。 

# 4 雷达系统的操作要求

雷达的设计和性能应基于用户要求和最新的航海技术。该设计和性能应能确保在本船周围与安全相 关的环境内有效发现目标并应允许进行快速和简易的状况评估。 

# 4.1 频率

# 4.1.1 频谱

雷达应在ITU分配的船用雷达波段范围内发射信号，并应符合无线电规则以及适用的ITU-R建议案的 要求。 

# 4.1.2 雷达传感器要求

本性能标准包括X和S波段的雷达系统： 

（1）X 波段（ $9 . 2 { \sim } 9 . 5 \mathrm { G H z }$ ）具有高识别率、良好敏感度以及跟踪性能；和 

（2）S 波段（ ${ 2 . 9 } { \sim } 3 . 1 \mathrm { G H z }$ ）能确保在各种变化的和不利条件下（例如雾、雨和海面杂波干扰等） 保持目标探测和跟踪能力。 

正在使用的波段应予以标示。 

# 4.1.3 干扰敏感度

雷达应能在典型的干扰环境下正常工作。 

# 4.2 雷达量程和方位精度

雷达量程和方位精度要求为： 

（1）量程 $3 0 \mathrm { m }$ 或在用量程标尺的 $1 \%$ 内，取大者； 

（2）方位 $1 ^ { \circ }$ 内。 

# 4.3 探测性能和防杂波干扰功能

应采用所有可用的目标探测法。 

# 4.3.1 探测

# 4.3.1.1 无干扰情况下的探测

无杂乱回波时，对于远距离目标和海岸线探测，雷达系统的要求基于正常传播状况、海面无杂乱回 波、无降雨和大气波道、天线高度在海平面以上 $1 5 ~ \mathrm { m }$ 。 

基于： 

（1）10 次扫描（或等效）中至少8次显示目标；和 

（2）雷达探测错误报警概率 $1 0 ^ { - 4 }$ ， 

应符合表2中对X波段和S波段设备的要求。 

应采用雷达系统配备的最小天线达到探测性能要求。 

认识到本船与目标间的相对航速可能很高，应规定和认可雷达适用于正常航速航行（ ${ < } 3 0 \mathrm { k n }$ ）或高 速航行（ $\cdot { > } 3 0 ~ \mathrm { k n }$ ）的本船级别（相对航速分别为 $1 0 0 ~ \mathrm { k n }$ 和 $1 4 0 ~ \mathrm { k n }$ ）。 


无杂乱回波时的最小探测距离 表2


<table><tr><td>目标描述⑤</td><td>海平面以上高度，m</td><td>X波段，NM</td><td>S波段，NM</td></tr><tr><td>海岸线</td><td>升至60</td><td>20</td><td>20</td></tr><tr><td>海岸线</td><td>升至6</td><td>8</td><td>8</td></tr><tr><td>海岸线</td><td>升至3</td><td>6</td><td>6</td></tr><tr><td>5000总吨以上船舶</td><td>10</td><td>11</td><td>11</td></tr><tr><td>500总吨以上船舶</td><td>5.0</td><td>8</td><td>8</td></tr><tr><td>配有雷达反射器①的小船</td><td>4.0</td><td>5.0</td><td>3.7</td></tr><tr><td>配有角形反射器的导航浮标②</td><td>3.5</td><td>4.9</td><td>3.6</td></tr><tr><td>典型的导航浮标③</td><td>3.5</td><td>4.6</td><td>3.0</td></tr><tr><td>无雷达反射器、船长为10m的小船④</td><td>2.0</td><td>3.4</td><td>3.0</td></tr></table>


注： $\textcircled{1}$ IMO 经修订的雷达反射器性能标准（MSC.164（78）决议）— 雷达横剖面（RCS） $7 . 5 ~ \mathrm { m } ^ { 2 }$ （对X波段）， $0 . 5 ~ \mathrm { m } ^ { 2 }$ （对S波段）。 



$\textcircled{2}$ 导航浮标（用于测量）取 $1 0 ~ \mathrm { m } ^ { 2 }$ （X波段）和 $1 . 0 ~ \mathrm { m } ^ { 2 }$ （S波段）。 



$\textcircled{3}$ 典型的导航浮标取 $5 . 0 \mathrm { m } ^ { 2 }$ （X波段）和 $\mathsf { 1 0 . 5 m ^ { 2 } }$ （S波段）；对于典型的航道标志，其中RCS 为 $1 . 0 ~ \mathrm { m } ^ { 2 }$ （X波段） 和 $0 . 1 \mathrm { m } ^ { 2 }$ （S波段）且高度为 $1 \textrm { m }$ ，探测范围分别为2.0 和 $1 . 0 \mathrm { N M }$ 。 



$\textcircled{4}$ 对于 $1 0 \mathrm { m }$ 的小船，RCS 取 $2 . 5 \mathrm { m } ^ { 2 }$ （X波段）和 $1 . 4 \mathrm { m } ^ { 2 }$ （S波段）（作为合成目标）。 



$\textcircled{5}$ 反射器作为点目标，船舶为合成目标，海岸线为分配目标（岩石海岸线为典型值，但取决于外形）。 



$\textcircled{6}$ 实践中，探测范围受很多因素的影响，包括大气条件（如大气波道）、目标速度和方位、目标材料和目标 结构等。这些因素和其他因素可能会扩大或降低所述的探测范围。在第一个探测目标和本船之间，雷达回 波可能因多路信号而减弱或增强，而多路信号又取决于天线/目标形心高度、目标结构、海况和雷达波段。 


# 4.3.1.2 近距离的探测

在表 2 所述条件下近距离探测目标时，应与 4.4 的要求兼容。 

# 4.3.1.3 杂乱回波状况下的探测

相对4.3.1.1和表2中的探测能力而言，典型的降雨和海面杂乱回波状况引起的性能限制会导致目标探 测性能降低。 

4.3.1.3.1 雷达的设计应使雷达具有最佳和最一致的探测性能（仅受限于传播的物理限制）。 

4.3.1.3.2 在近距离不利的杂乱回波状况下，雷达系统应能增强目标的能见度。 

4.3.1.3.3 用户手册中应明确说明在下列情况下在不同量程和目标速度时探测性能的下降情况（相 

对表2的数据而言）： 

（1）小雨（每小时 $4 \mathrm { m m }$ ）和大雨（每小时 $1 6 ~ \mathrm { m m }$ ）； 

（2）海况2和海况5；和 

（3）以上情况的组合。 

4.3.1.3.4 确定4.3.1.3.3 杂乱回波环境中定义的杂乱回波和特别是初次探测距离中的性能时，应根 据试验标准规定的基准目标进行测试和评估。 

4.3.1.3.5 用户手册中应清楚说明长传输线、天线高度或其他因素影响导致的性能下降。 

4.3.2 增益和防杂波干扰功能 

4.3.2.1 应尽可能采取措施适当降低多余的回波，包括海面杂乱回波、雨和其他形式的降雨、云、 沙暴和其他雷达的干扰。 

4.3.2.2 应设有增益控制功能以设定系统增益或信号灵敏限级。 

4.3.2.3 应设有有效的手动和自动防杂波干扰功能。 

4.3.2.4 允许自动和手动相结合的防杂波干扰功能。 

4.3.2.5 对增益及所有防杂波干扰控制功能，应清晰永久地标示其状态和程度。 

4.3.3 信号处理 

4.3.3.1 应设法增加显示器上的目标图像显示。 

4.3.3.2 应有充分的有效图像更新期，等待时间应尽量少以确保符合目标探测要求。 

4.3.3.3 图像应以平稳和连续的方式更新。 

4.3.3.4 设备手册应解释信号处理的基本概念、特点和局限。 

4.3.4 SART 和雷达信标的操作 

4.3.4.1 X 波段雷达系统应能在相关频带探测雷达信标。 

4.3.4.2 X波段雷达系统应能探测SART和雷达目标放大器。 

4.3.4.3 应能关闭信号处理功能，包括极化模式，这样可以防止探测和显示X波段雷达信标或SART。 状态应予以标示。 

4.4 最小距离 

4.4.1 当自身船舶航速为零、天线高度为海平面以上 $1 5 \mathrm { m }$ 且海面平静时，应在距天线位置 $4 0 \mathrm { m }$ 的 最短水平距离至1 NM 范围内，在不改变距离标度转换开关以外的控制功能的设定情况下探测到表2中的 导航浮标。 

4.4.2 如安装了多根天线，每根所选天线应自动进行距离误差补偿。 

4.5 分辨力 

应在平静海况、小于等于1.5 NM的距离标度、以及所选距离标度 $50 \%$ 和 $100 \%$ 之间测量距离和方位的 分辨力。 

4.5.1 距离 

雷达系统应能在间距为 $4 0 \mathrm { m }$ 的相同方位，显示代表2个不同物体的2点目标。 

4.5.2 方位 

雷达系统应能在方位间隔 $2 . 5 ^ { \circ }$ 的相同距离，显示代表2个不同物体的2点目标。 

4.6 横摇和纵摇 

当本船发生至 $\pm 1 0 ^ { \circ }$ 的横摇或纵摇时，设备的目标探测性能不应受到严重损害。 

4.7 雷达性能最优化和调谐 

4.7.1 应有措施确保雷达系统工作时处于最佳性能状态。如适用于雷达技术，应设有手动调谐，并 可设有自动调谐。 

4.7.2 无目标时，应有相应指示以确保系统以最佳性能工作。 

4.7.3 应自动或手动操作以在设备处于工作状况时确定系统性能的严重下降情况（相对设备安装时 4 -238 

校核的标准而言）。 

# 4.8 雷达的可用性

雷达设备应能从冷状态开启后4分钟以内完全进入运行状态。还应有备用状态，此时无操作雷达传送。 雷达应能从备用状态5秒以内完全进入运行状态。 

# 4.9 雷达测量— 统一共同基准点（CCPR）

4.9.1 距离应从自身船舶（例如距离刻度圈、目标距离和方位、游标、跟踪数据）相对于统一共同 基准点（例如指挥位置）测得。应有能补偿安装时天线位置与统一共同基准点间偏差的设备。如果安装 了多根天线，应有对每根雷达系统内的天线采用不同位置偏差的规定。当选定了雷达传感器后，偏差就 应自动启动。 

4.9.2 在适当的距离标尺上应有本船的标度外形。图上应标示统一共同基准点与所选雷达天线位 置。 

4.9.3 图像居中后，统一共同基准点应位于方位标尺中心。偏心限界应适用于所选天线的位置。 

4.9.4 距离测量应以海里（NM）为单位。此外，在较低距离标尺上可使用米制。所有测得的距离 值应清楚明确。 

4.9.5 应在直线距离标尺上显示雷达目标，且不应有距离指针的延迟。 

# 4.10 显示距离标尺

4.10.1 应有0.25、0.5、0.75、1.5、3、6、12和24 NM 的距离标尺。强制设备外允许附加距离标尺。 除强制设备外，还可提供低的米制距离标尺。 

4.10.2 选定的距离标尺应永久标示。 

# 4.11 固定距离刻度圈

4.11.1 对选定的距离标尺，应有一些间距相等的距离刻度圈。显示时，应标示距离刻度圈标尺。 

4.11.2 固定距离刻度圈的系统精度应为在用距离标尺的最大距离的 $1 \%$ 之内或 $3 0 ~ \mathrm { m }$ ，取其大者。 

# 4.12 活动距标（VRM）

4.12.1 应至少配备2个活动距标。每个活动的活动距标应有数字示值读数和与在用的距离标尺兼容 的清晰度。 

4.12.2 活动距标应能使用户测量在操作显示区内的目标距离，最大系统误差为在用距离标尺的 $1 \%$ 或 $3 0 ~ \mathrm { m }$ ，取其大者。 

# 4.13 方位标尺

4.13.1 在操作显示区周边应有方位标尺。方位标尺应指示从统一共同基准点看到的方位。 

4.13.2 方位标尺应在操作显示区之外。应至少每隔 $3 0 ^ { \circ }$ 进行刻度标识，且分隔标记至少为 $5 ^ { \circ }$ 。应能 清楚区分 $5 ^ { \circ }$ 和 $1 0 ^ { \circ }$ 分隔标记。如能互相区分，也可采用1°分隔标记。 

# 4.14 首向标志线

4.14.1 自统一共同基准点至方位刻度的图线应指示船首向。 

4.14.2 应采用电子方法调整首线至 $0 . 1 ^ { \circ }$ 内。如果有多根雷达天线（见4.35），选定雷达天线后，应 保存并自动采用首向倾斜（方位偏差）。 

4.14.3 应能临时取消首向标志线。该功能可与取消其他图示结合使用。 

# 4.15 电子方位线（EBL）

4.15.1 应至少有2个电子方位线用于测量操作显示区内任何点目标的方位，显示器周围最大系统误 差为1°。 

4.15.2 电子方位线应能进行相对船首向和相对真北向的测量。方位基准（即真或相对）应清晰标 明。 

4.15.3 应能将电子方位线起点从统一共同基准点移至操作显示区内的任何点，并通过快速简单的 操作重新设定电子方位线至统一共同基准点。 

4.15.4 应能固定电子方位线起点或以本船的航速移动电子方位线起点。 

4.15.5 应有措施确保用户能顺利地在任一方向定位电子方位线，且增量调整足以确保系统测量精 度要求。 

4.15.6 每个活动的电子方位线应有一个数字示值读数，其清晰度应足以确保系统测量精度要求。 

4.16 平行指标线（PI） 

4.16.1 应至少有4根独立的平行指标线，同时能缩短和关闭单线。 

4.16.2 应能简单快速设定平行指标线的方位和波束距离。如有要求，应能提供任何所选指标线的 方位和波束距离。 

4.17 距离和方位偏差测量 

应有方法测量相对操作显示区内任何其他位置的显示器上某一位置的距离和方位。 

4.18 用户游标 

4.18.1 应有用户游标以能快速简洁地标示操作显示区中的位置。 

4.18.2 游标位置应有连续的示值读数以表明距离和方位，测自统一共同基准点，和/或交替或同时 显示的游标位置的纬度和经度。 

4.18.3 游标应能选择和选择断开操作显示区内的目标、图表或物体。此外，游标可用于选择模式、 功能，改变参数和控制操作显示区外的菜单。 

4.18.4 应能在显示器上易于确定游标位置。 

4.18.5 游标提供的距离和方位测量的精度应符合活动距标和电子方位线的相关要求。 

4.19 方位角稳定 

4.19.1 应通过电罗经或性能不低于本组织通过的相关标准的等效传感器提供首向信息。 

4.19.2 除稳定传感器和传播系统类型的限制，雷达显示的方位角调整精度应在 $0 . 5 ^ { \circ }$ 内，且其回转率 船舶可能会遇到。 

4.19.3 船首向信息应以允许船舶罗经系统进行精确调准的数字清晰度显示。 

4.19.4 船首向信息应参照统一共同基准点（CCRP）。 

4.20 雷达图像显示模式 

4.20.1 应设有真运动显示模式。本船的自动复位可根据显示器上的位置或相关时间进行或同时根 据两者进行。如选择至少每次扫描或等同情况时进行复位，这应等同于有固定起点的真运动（实际上等 同于以前的相对运动模式）。 

4.20.2 应设有北朝上和航向向上的方向模式。如果显示模式等同于有固定起点的真运动（实际上 等同于以前的相对运动船首向上模式），可提供船首线向上。 

4.20.3 应设有运动和方向模式指示。 

4.21 偏心 

4.21.1 应设有手动偏心操作，以将所选天线位置定位在距操作显示区中心至少 $50 \%$ 半径的内的任意 点。 

4.21.2 选择偏心显示时，所选天线位置应能被定位在显示器上直至距操作显示区中心至少 $50 \%$ 半 径、但不超过 $7 5 \%$ 半径距离的任意点上。 

4.21.3 真运动中，所选天线位置应能自动复位（最多 $50 \%$ 半径）至一个能确保沿本船航线最大视角 的位置。应有对所选天线位置进行早期复位的规定。 

4.22 地面和海洋稳定模式 

4.22.1 应有地面和海洋稳定模式。 

4.22.2 应清晰标明稳定模式和稳定源。 

4.22.3 本船航速的来源应予以标明，并应由一个符合本组织相关稳定模式要求的传感器提供。 

4.23 目标轨迹和先前位置 

4.23.1 应提供可变长度（时间）目标轨迹，且有轨迹时间和模式标示。对所有真运动显示模式， 应能从复位状态选择真轨迹或相对轨迹。 

4.23.2 轨迹应能与目标区分。 

4.23.3 在进行了下列操作后，应保留缩小比例的轨迹或先前位置或两者，并应在2次扫描或等同情 况内予以显示。 

（1）距离标尺的增缩； 

（2）雷达图像位置的补偿和复位；和 

（3）真轨迹与相对迹迹间的变化。 

# 4.24 目标信息的显示

4.24.1 目标应按本组织通过的船载航行显示器有关航行信息显示的性能标准显示，并使用 SN/Circ.243及其修正案规定的相关符号。 

4.24.2 可由雷达目标跟踪功能和自动识别系统（AIS）报告的目标信息提供目标信息。 

4.24.3 本附录中还定义了雷达跟踪功能的操作和报告的AIS 信息的处理。 

4.24.4 表1中规定了与显示器大小相关的显示目标数。当雷达目标跟踪能力或AIS 报告目标处理/ 显示能力即将达到其极限时，应显示相关指示。 

4.24.5 操作、显示和标示AIS 和雷达跟踪信息的用户界面和数据格式应尽实际可能保持一致。 

# 4.25 目标跟踪（TT）和捕获

# 4.25.1 概述

雷达目标由雷达传感器（收发设备）提供。信号可由相关杂波控制装置协助进行过滤。 

雷达目标可采用自动目标跟踪设备手动或自动捕获和跟踪。 

4.25.1.1 自动目标跟踪计算应基于雷达目标相对位置和本船运动的测量值。 

4.25.1.2 如有其他任何信息源，均可采用以达到最佳跟踪性能。 

4.25.1.3 至少应在3、6和12 NM距离标尺上有TT 设施。跟踪距离应扩大到至少12NM。 

4.25.1.4 当本船以正常航速航行或高速航行时，雷达系统应能跟踪具有与其等级相应的最大相对航 速的目标（见4.3）。 

# 4.25.2 被跟踪目标容量

4.25.2.1 除对AIS 报告的目标进行处理外，应还能按表1 规定跟踪最少数量的雷达跟踪目标并提供 全图像显示功能。 

4.25.2.2 当目标跟踪容量即将达到极限时，应有指示。雷达系统的性能不应因目标溢出而降低。 

# 4.25.3 捕获

4.25.3.1 应能手动捕获雷达目标，最少的目标数应符合表1 中的规定。 

4.25.3.2 表1中规定应提供自动捕获。在这种情况下，应向用户提供确定自动捕获区边界的方法。 

# 4.25.4 跟踪

4.25.4.1 当捕获目标时，系统应在一分钟内显示目标运动的趋势，并在三分钟内预报目标运动。 

4.25.4.2 TT应能自动跟踪并更新所有被捕获目标的信息。 

4.25.4.3 系统应连续跟踪雷达目标，并且在显示器上每10次连续扫描中有5次（或等效情况）能清 楚分清这些雷达目标。 

4.25.4.4 TT的设计 应确保目标矢量和数据光顺有效，同时还应尽早探测目标操纵。 

4.25.4.5 应通过设计把跟踪偏差（包括目标交换）的概率减至最低。 

4.25.4.6 应有能取消一个或全部目标的独立设备。 

4.25.4.7 假定本组织相关性能标准允许的传感器误差，当被跟踪目标达到稳定状态时，应达到自动 跟踪精度。 

4.25.4.7.1 对速度达到最大 $3 0 \mathrm { k n }$ 真速度的船舶，跟踪设备应在1 分钟稳定状态跟踪内显示相对运 动趋势，并在3分钟后显示一个目标的预计运动，且在以下精度值范围内（ $9 5 \%$ 的概率）： 


被跟踪目标精度（ $9 5 \%$ 概率值）



表3


<table><tr><td>稳定状态时间（min）</td><td>相对航向（°）</td><td>相对速度(kn)</td><td>CPA（NM）</td><td>TCPA（min）</td><td>真航向（°）</td><td>真航速（kn）</td></tr><tr><td>1 min：趋势</td><td>11</td><td>1.5或10%（取大者）</td><td>1.0</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3 min：运动</td><td>3</td><td>0.8或1%（取大者）</td><td>0.3</td><td>0.5</td><td>5</td><td>0.5或1%（取大者）</td></tr></table>

目标捕获、本船操纵、目标操纵或跟踪干扰期间或之后都可能会严重降低精度；同时，精度也取决 于本船的运动和传感器精度。 

测得的目标距离和方位应在 $5 0 \mathrm { m }$ （或目标距离的 $\pm 1 \%$ ）和 $2 ^ { \circ }$ 范围内。 

测试标准应有具体的目标模拟试验以证实相对速度至 $1 0 0 \mathrm { k n }$ 的目标精度。表中的个别精度值可做适 当变动以说明本船在所采用的试验场景中目标运动的相对情况。 

4.25.4.7.2 对于航速可大于 $3 0 \mathrm { k n }$ 的船舶（一般为高速船（HSC））以及航速最高达到 $7 0 \mathrm { k n }$ 的船舶， 应进行附加稳定状态测量以确保在3分钟的稳态跟踪后，在目标相对速度最高至 $1 4 0 ~ \mathrm { k n }$ 时能保持运动精 度。 

4.25.4.8 应有基于静止跟踪目标的地面参照功能。用于该功能的目标应使用SN/Circ.243及其修正案 定义的相关符号进行标注。 

# 4.26 自动识别系统（AIS）报告的目标

# 4.26.1 概述

AIS报告的目标可按用户定义的参数进行滤波。目标可以是静止的或被激活的。被激活目标的处理 方法与雷达跟踪目标的类似。 

# 4.26.2 AIS目标容量

除对雷达跟踪要求外，还应能按表1的规定显示最少数量的静止和被激活AIS目标并提供全图像显示 功能。当AIS目标的处理/ 显示容量即将达到极限时，应有指示。 

# 4.26.3 AIS静止目标的滤波

为减少显示杂波，应有AIS静止目标图像的滤波方法，以及滤波状态的指示（例如通过目标距离、 CPA/TCPA或AIS目标A/B级等）。单独的AIS目标应不能从显示器上消除。 

# 4.26.4 AIS目标的激活

应有激活静止的AIS目标和使一个已被激活的AIS目标再次不活动的方法。如有自动激活AIS目标的 区域，它们应与自动雷达目标捕获区一样。此外，当遇到用户定义的参数（例如目标距离、CPA/TCPA 或 AIS目标A/B级）时，静止的AIS目标可自动激活。 

# 4.26.5 AIS 显示状况


表4 AIS 显示状况应如下标示：


<table><tr><td>功能</td><td colspan="2">应显示的情况</td><td>显示</td></tr><tr><td>AIS开/关</td><td>AIS处理打开/图像显示关闭</td><td>AIS处理打开/图像显示打开</td><td>字母数字或图示</td></tr><tr><td>静止AIS目标的滤波</td><td>滤波状况</td><td>滤波状况</td><td>字母数字或图示</td></tr><tr><td>目标的激活</td><td></td><td>激活衡准</td><td>图示</td></tr><tr><td>CPA/TCPA报警</td><td>功能开/关包括静止目标</td><td>功能开/关包括静止目标</td><td>字母数字和图示</td></tr><tr><td>失踪目标报警</td><td>功能开/关失踪目标滤波衡
准</td><td>功能开/关失踪目标滤波衡准</td><td>字母数字和图示</td></tr><tr><td>目标关联</td><td>功能开/关关联衡准缺失目
标优先</td><td>功能开/关关联衡准缺失目标
优先</td><td>字母数字</td></tr></table>

# 4.27 AIS图表显示

应按本组织通过的船载航行显示器有关航行信息显示的性能标准和SN/Circ.243及其修正案的规定 使用适当符号显示目标。 

4.27.1 显示的AIS目标应在缺失时显示为静止目标。 

4.27.2 应通过预计运动矢量指示跟踪雷达目标或报告的AIS目标的航向和航速。矢量时间应能进行 调整并对任何目标图像显示都有效而无论其来源。 

4.27.3 应永久指示矢量的模式、时间和稳定。 

4.27.4 当在同一显示器上对被跟踪雷达和AIS符号与其他信息进行调准时，应采用统一共同基准 点。 

4.27.5 在大比例/低距离显示器上，应能显示一个被激活的AIS目标的真比例轮廓。还应能显示被激 活目标的先前轨迹。 

# 4.28 AIS和雷达目标数据

4.28.1 应能选择任何被跟踪雷达或AIS目标以用字母数字显示数据。所选的显示字母数字信息的目 标应采用相关符号标识。如果选择一个以上目标显示数据，应清晰标明相关符号和对应数据。应清楚标 明目标数据系来自雷达或AIS。 

4.28.2 对每个所选被跟踪雷达目标，应以字母数字形式显示下列数据：数据来源、目标实际距离、 目标实际方位、相遇最近点（CPA）的预计目标距离、至相遇最近点的预计时间（TCPA）、目标真航向 和目标真速度。 

4.28.3 对每个所选AIS目标，应以字母数字形式显示下列数据：数据来源、船舶标识、航行状况、 位置（如有）及其质量、距离、方位、COG、SOG、CPA 和TCPA。还应提供目标首向和报告的回转率。 如有要求，还应另附加目标信息。 

4.28.4 如收到的AIS信息不完整，则缺失信息应在目标数据域内清楚标明“失踪”。 

4.28.5 在选择另一目标显示数据或窗口关闭前，应显示并保持更新数据。 

4.28.6 如有要求，应能显示本船的AIS 数据。 

# 4.29 操作报警

应明确说明所有报警衡准的原因。 

4.29.1 如被跟踪或被激活的AIS目标的计算CPA和TCPA值小于设定值，则： 

（1）应发出CPA/TCPA 报警。 

（2）应清楚标出目标。 

4.29.2 预先设定的雷达目标和AIS目标适用的CPA/TCPA限定值应相同。在缺失情况下，CPA/TCPA 报警功能应适用所有被激活的AIS目标。用户要求时，CPA/TCPA报警功能也可适用于静止目标。 

4.29.3 如有用户定义的捕获/ 激活区设置，先前未捕获/ 激活目标进入区域或在区域内发现时应使 用适当符号清楚标识并发出警报。用户应能设定区域的距离和外形。 

4.29.4 如果被跟踪雷达目标失踪，系统应提醒用户，而不是以预先确定的距离或预先设定的参数 排除该目标。目标的最后位置应在显示器上清楚标示。 

4.29.5 应能开启或关闭AIS目标的失踪报警功能。如果关闭失踪目标报警功能，则应有相应指示。 

对于失踪的AIS目标，如符合下列情况： 

（1）AIS失踪目标报警功能开启。 

（2）根据失踪目标滤波衡准，目标是重要的。 

（3）在设定时间内没有收到信息，取决于AIS 目标的标称报告率。 

然后： 

（1）最后已知位置应清楚地标示失踪目标并发出报警。 

（2）当再次收到信号或应答报警后，失踪目标显示应消失。 

（3）应能恢复以前报告中有限历史数据。 

# 4.30 AIS和雷达目标关联

对同一物理目标，基于协调衡准的自动目标关联功能避免显示2个目标符号。 

4.30.1 如可同时有AIS和雷达跟踪目标数据且满足关联衡准（如位置、运动）从而可认为AIS和雷 达信息为一个物理目标，则缺失情况下，应能自动选择和显示被激活的AIS目标符号和AIS目标的字母数 字数据。 

4.30.2 用户应能选择改变缺失情况至显示被跟踪雷达目标，并应允许选择雷达跟踪数据或AIS字母 数字数据。 

4.30.3 对关联目标，如果AIS和雷达信息完全不同，AIS和雷达信息应视为2个不同目标，并应显示 一个被激活的AIS目标和一个被跟踪的雷达目标。不应发出警报。 

# 4.31 试航操纵

系统应能（如表1有此要求）模拟在潜在危险情况下本船操纵的预计影响，并应包括本船的动态特点。 试航操纵模拟应予以清晰标示。具体要求如下： 

（1）本船航向和航速的模拟应为可变的。 

（2）应进行操纵模拟时间倒记时。 

（3）模拟期间，目标跟踪应继续并应指示实际目标数据。 

（4）试航操纵应适用于所有被跟踪目标以及至少所有被激活的AIS目标。 

# 4.32 地图、航线和航路的显示

4.32.1 用户应能手动建立和改变、保存、装载和显示参照本船或地理位置的简单地图/航线/航路。 操作员应能通过简单操作取消数据显示。 

4.32.2 地图/航线/航路可包括线、符号和基准点。 

4.32.3 线的外观、颜色和符号定义于SN/Circ.243及其修正案中。 

4.32.4 地图/航线/航路图不应严重降低雷达信息的质量。 

4.32.5 当设备关闭时，应保存地图/航线/航路。 

4.32.6 当替换相关设备模块时，地图/航线/航路数据应能予以转移。 

# 4.33 海图的显示

4.33.1 为提供持续和实时位置监控，雷达系统可提供在操作显示区内显示ENC和其他矢量海图信息 的方法。操作员应能通过简单操作取消海图数据的显示。 

4.33.2 ENC信息应是主要信息来源并应符合IHO相关标准。其他信息的状况应采用固定指示标示。 应提供来源和最新信息。 

4.33.3 作为最低要求，当选择某一类或某一层而不是单个目标时，应可使用ECDIS 标准显示器的 部件。 

4.33.4 海图信息应采用与雷达/AIS相同的参照和坐标衡准，包括数据、标尺、方向、CCRP和稳定 模式。 

4.33.5 应优先显示雷达信息。海图信息的显示应使雷达信息不会受到严重的遮蔽、变得模糊或降 低等级。海图信息应清晰可见。 

4.33.6 海图数据来源的故障不应影响雷达/AIS系统的操作。 

4.33.7 符号和颜色应符合本组织通过的船载航行显示器有关航行信息显示的性能标准 4 -244 

（SN/Circ.243及其修正案）。 

# 4.34 报警和指示

报警和指示应符合本组织通过的船载航行显示器有关航行信息显示的性能标准。 

4.34.1“图像静止”时，应向用户提供警示。 

4.34.2 如使用中的信号或传感器发生故障时（包括回转仪、测程仪、方位角、视频、同步和首向 标志），应发出报警。系统机能应限制在后备模式，或在某些情况下，应禁止显示器显示（见8中后备模 式）。 

# 4.35 综合多雷达

4.35.1 系统应防止单点系统故障。当发生综合故障时，应采用故障自动防护条件。 

4.35.2 雷达信号的来源，处理或组合应予以指示。 

4.35.3 应能获得每个显示位置的系统状态。 

# 5 人机工程学衡准

# 5.1 操作控制设备

5.1.1 设计应确保雷达系统易于操作。操作控制设备应有协调的用户界面并易于识别和使用。 

5.1.2 雷达系统应能在主系统雷达显示器或控制位置打开或关闭。 

5.1.3 控制设备功能可以是专门的硬件、存取屏幕或两者的组合；然而主要控制功能应是专门的硬 件控制器或软键，且在统一直观位置指示其相关状态。 

5.1.4 以下被定义为主要雷达控制功能，这些功能应能便于随时操作： 

雷达备用/RUN、距离标尺选择、增益、调谐功能（如适用）、 抗雨干扰，抗海浪干扰，AIS功能打 开/ 关闭、报警应答、游标、设置EBL/VRM的方法、显示器亮度和雷达目标捕获。 

5.1.5 除主控制器外，还可从遥控操作位置操作主要功能。 

# 5.2 显示图像

5.2.1 显示图像应符合本组织通过的船载航行显示器有关航行信息图像显示的性能标准。 

5.2.2 显示的颜色、符号和图表应符合SN/Circ.243及其修正案。 

5.2.3 显示器尺寸应符合表1的规定。 

# 5.3 须知和文件

# 5.3.1 文件语言

操作须知和生产商文件的书写应清晰并易于理解，还应至少有英文版本。 

# 5.3.2 操作须知

操作须知应包括适合的解释和/ 或用户要求的正确操作雷达的信息说明，包括： 

（1）不同气候条件的适当设定； 

（2）监控雷达系统性能； 

（3）在故障或后备情况下的操作； 

（4）显示，跟踪过程和精度的限制，包括延迟； 

（5）采用船首向和SOG/COG信息避碰； 

（6）目标关联限值和条件； 

（7）目标自动激活和取消的选择衡准； 

（8）显示AIS目标和限定的方法； 

（9）试航操纵技术原则，包括本船操纵特点的模拟，如有； 

（10）报警和指示； 

（11）6.5 节所列的安装要求； 

（12）雷达距离和方位精度；和 

（13）探测SART的特别操作（例如调谐）；和 

（14）雷达测量中CCRP 的作用和其具体值。 

# 5.3.3 生产商文件

5.3.3.1 生产商文件中应描述雷达系统和可能影响探测性能的因素，包括信号处理的等待时间。 

5.3.3.2 文件应描述AIS滤波衡准和AIS/雷达目标关联衡准的依据。 

5.3.3.3 设备文件应包括安装信息的详细情况，包括对装置位置和可能降低性能或可靠性的因素的 附加建议案。 

# 6 设计和安装

# 6.1 工作设计

6.1.1 只要实际可能，雷达系统的设计应能便于简单故障诊断和最大可用性。 

6.1.2 雷达系统应包括一个记录任何部件在使用寿命期间的工作总时间的装置。 

6.1.3 文件应描述航线服务要求，并应包括有限使用寿命部件的详细情况。 

# 6.2 显示器

显示器设备的物理要求应满足本组织通过的船载航行显示器有关航行信息图像显示的性能标准 （SN/Circ.243及其修正案）中的规定以及表1中的规定。 

# 6.3 发射机静默

设备应有静默装置以禁止雷达能量在预先设定的扇区发射。应有扇区静默状况指示。 

# 6.4 天线

6.4.1 天线应设计成能在安装天线的船舶可能遇到的相对风速下开始工作并连续工作。 

6.4.2 组合雷达系统应能为安装天线的船舶提供适当信息更新率。 

6.4.3 天线旁瓣应满足本附录定义的系统性能要求。 

6.4.4 应有方法防止当工作时或人员在顶桅装置附近时天线转动和发射。 

# 6.5 雷达系统安装

雷达系统安装的要求和指南应纳入生产商文件中。应包括下列主题： 

# 6.5.1 天线

盲区应尽可能少，并不应位于船正前方向至在船正横以后 $2 2 . 5 ^ { \circ }$ 的水平弧内，并且特别应避免正前方 向（相对方位 $0 0 0 ^ { \circ }$ ）。天线的安装应确保雷达系统性能不受严重影响。天线应安装在不会引起信号反射 的结构处，包括其他天线和甲板结构或货物。此外，确定天线高度时，还应考虑到在海面杂波情况下与 首次探测距距和目标能见度相关的雷达探测性能。 

# 6.5.2 显示器

显示器方向应确保用户向前看，图像观察视图不会变模糊，同时显示器上环境光应尽可能暗。 

# 6.6 操作和培训

6.6.1 设计应确保雷达系统易于由受过培训的用户操作。 

6.6.2 应设有用于培训的目标模拟设备。 

# 7 界面

# 7.1 输入数据

雷达系统应能接收来自下列设备的要求的输入信息： 

（1）电罗经或首向传送装置（THD）； 

（2）航速和距离测量设备（SDME）； 

（3）电子定位系统（EPFS）； 

（4）自动识别系统（AIS）；或 

（5）其他传感器或本组织接受的提供等效信息的网络。 

根据经公认的国际标准，雷达应与性能标准要求的相关传感器相连接。 

7.2 输入数据的整合和等待时间 

7.2.1 雷达系统不应使用标示为无效的数据。如输入数据为质次的数据，则应清晰注明。 

7.2.2 只要实际可能，应在使用前通过与其他相连传感器的比较或通过试验至有效和合理的数据限 界，对数据的完整性进行核查。 

7.2.3 处理输入数据的等待时间应尽量少。 

7.3 输出数据 

7.3.1 所有由雷达输出界面至其他系统提供的信息应符合国际标准。 

7.3.2 雷达系统应向航行数据记录仪（VDR）提供显的输出。 

7.3.3 应至少有一个常闭触点（独立）用以指示雷达故障。 

7.3.4 雷达应有一个双向界面以便于通信，而使雷达报警能传送至外部系统并且能从外部系统减弱 雷达的听觉报警。报警应符合相关的国际标准。 

# 8 备份和后备装置

如果出现部分故障，同时为保持最少基本操作，则应提供下列后备装置。对未能提供的输入信息应 有固定指示。 

8.1 首向信息故障（方位角稳定） 

8.1.1 设备应以非稳定的船首线向上模式正常工作。 

8.1.2 在方位稳定失效后的1分钟内，设备应自动开启至非稳定的船首线向上模式。 

8.1.3 如自动抗杂波处理能在非稳定状态阻止探测到目标，则应在方位稳定失效后的1分钟内自动 关闭处理。 

8.1.4 应有指示说明只能使用相对方位测量。 

8.2 对水航速信息故障 

应提供手动速度输入法并清楚标明其使用方法。 

8.3 对地航向和航速信息故障 

设备操作时，可采用对水航向和航速信息。 

8.4 位置输入信息故障 

如果只定义和使用一个单个参照目标或手动输入位置，应取消海图数据和地理参照海图的覆盖。 

8.5 雷达视频输入信息故障 

没有雷达信号时，设备应根据AIS数据显示目标信息。不应显示静止的雷达图像。 

8.6 AIS输入信息故障 

无AIS信号时，设备应显示雷达图像和目标数据库。 

8.7 综合或网络系统故障 

设备应能等效于独立系统工作。 

# 附录 4 全球定位系统（GPS）接收设备

1 本附录中的“全球定位系统（以下简称 GPS）接收设备”一词，包括为正确执行其预定功能所 有必需的部件和单元。该设备至少应包括下列几个部分： 

（1）能接收 GPS 信号的天线； 

（2）GPS 接收机和处理器； 

（3）经计算的经／纬度位置存取器； 

（4）数据控制和接口； 

（5）位置显示以及其他输出形式（需要时）。 

2 天线的设计应使其适合于安装在船舶上某一位置，以确保卫星构象清晰。 

3 GPS 接收设备应符合下列要求： 

（1）能接收和处理经选择可用性（SA）变换的标准定位服务（SPS）信号，并应给出以全球大地系 统（WGS-84）表示的，以度分、千分之分为计量单位的经、纬度位置以及当时的国际通用时间。还可 配备一变换器，以将按（WGS-84）计算出的位置转变为与使用中的海图数据相符的数据，当有此项设 备时，应有正在进行坐标换算的显示，并还应辨认出所显示位置的坐标系统； 

（2）应在 L1 频率和 C/A 码（近似/搜索码）上工作； 

（3）应至少有一个能供其他设备使用的位置信息输出，按 WGS­84 表示的位置信息输出并应符合 IEC 61162 的有关规定； 

（4）应具有当水平精度系数（HDOP） ${ \leqslant } 4$ 或位置精度系数（PDOP） $\leqslant 6$ 时，以天线位置为基准的 静态精度为小于 $1 0 0 \mathrm { m }$ （ $9 5 \%$ 概率）； 

（5）在船舶运动和一般海况下，应具有当 HDOP ${ \leqslant } 4$ 或 PDOP $\leqslant 6$ 时，以船舶位置为基准的动态精 度为小于 $1 0 0 \mathrm { m }$ （ $9 5 \%$ 概率）； 

（6）应能自动选择适当的卫星发射信号，以使所确定的船位达到要求的精度和修改的速率； 

（7）应能采集到载波电平为 $- \ 1 3 0 \mathrm { d B m } \sim - \ 1 2 0 \mathrm { d B m }$ 输出信号的卫星信号。一旦捕捉到此种卫星信 号后，该接收设备应能在载波电平降至﹣133dBm 的卫星信号下继续满意地工作； 

（8）当无有效的天文数据时，在 $3 0 \mathrm { { m i n } }$ 内应能获得要求精度的位置； 

（9）当有有效的天文数据时，在 5min 内应能获得要求精度的位置； 

（10）当 GPS 信号中断了 24h 以上，但未失去供电时，应能在 5min 时间内重新获得要求精度的位 置； 

（11）在供电中断 60s 时间后，应能在 2min 时间内重新获得要求精度的位置； 

（12）应至少每 2s 时间内能产生和输出一个新的位置； 

（13）最小的位置（即经度、纬度）分辨度应为 $0 . 0 0 1 \mathrm { { m i n } }$ ； 

（14）应具有处理符合差分全球定位系统（DGPS）数据①的附件。如 GPS 接收设备装备了差分接收 机，则静态和动态精度（上述（3）和（4）的规定）应为 $1 0 \mathrm { m }$ （ $9 5 \%$ 概率）。 

4 应采取措施，以确保在天线及其输入或输出连接或 GPS 接收设备的输入或输出端偶然发生持续 5min 的短路或接地故障时不致产生永久性损坏。 

5 GPS 接收设备应至少设有下列的状态指示和故障报警： 

（1）计算出的位置是否超出了本附录之 3 要求的指示； 

（2）出现下列情况之一时，在 5s 内应有指示： 

$\textcircled{1}$ HDOP 超过了规定值； 

$\textcircled{2}$ 在 2s 多的时间内尚未计算出新位置的情况下，则在未恢复正常工作之前，其最后已知的位 置，最后的正确时间和这一状态的明确显示均应保持输出，以不致引起混淆； 

（3）丢失位置的报警； 

（4）下述差分 GPS 状态显示： 

$\textcircled{1}$ DGPS 信号的接收； 

$\textcircled{2}$ DGPS 的修正是否已施加到所显示的船舶位置之中。 

# 附录 5 船载北斗卫星导航系统（BDS）接收设备性能标准①

# 1 引言

1.1 北斗卫星导航系统（BDS）是中国自主开发和运行，并与世界其他卫星导航系统兼容的全球卫 星导航系统。北斗卫星导航系统由空间星座、地面控制段和用户终端三大部分组成。空间星座部分由5 颗 地球同步轨道（GEO）卫星、27 颗中地球轨道（MEO）卫星和3 颗倾斜地球同步轨道（IGSO）卫星组 成。GEO卫星的定点经度分别为 $0 5 8 . 7 5 ^ { \circ } \mathrm { E }$ 、 $0 8 0 ~ ^ { \circ } \mathrm { E }$ 、 $1 1 0 . 5 ^ { \circ } \mathrm { E }$ 、 $1 4 0 ^ { \circ } \mathrm { E }$ 和 $1 6 0 ^ { \circ } \mathrm { E }$ 。MEO 卫星运行轨道高度 $2 1 5 0 0 { \mathrm { k m } }$ ，轨道倾角 $5 5 ^ { \circ }$ ，均匀分布于三个轨道平面。IGSO卫星运行轨道高度 $3 6 0 0 0 ~ \mathrm { k m }$ ，轨道倾角 $5 5 ^ { \circ }$ ， 均匀分布于三个倾斜地球同步轨道平面。3颗IGSO 卫星的下点轨迹重合，交点的经度为 $1 1 8 ^ { \circ } \mathrm { E }$ 。该中空 间几何构型克确保全球用户至少可见4颗卫，且用户定位精度因子（PDOP） $\leqslant 6$ 。每颗卫星在“L”波段 上以载波频率 $1 5 6 1 . 0 9 8 ~ \mathrm { M H z }$ 发送公开服务信号B1I。B1I 信号包括提供公开服务测距码，导航数据电文 叠加载在测距码上。北斗卫星导航系统采用码分多址（CDMA）识别卫星。 

1.2 BDS公开服务（OS）提供定位、导航和授时服务，对直接使用者免费。BDS接收设备应能接收 和处理公开服务信号。 

1.3 航速不超过70节的船舶上配备的用于导航目的的BDS接收设备，除应符合IMO A.694（17）决 议②规定的一般要求外，还应符合以下最低性能要求。 

1.4 本附录包括为导航目的或作为对其他功能的输入而进行的定位、确定对地航向（COG）、对地 航速（SOG）和授时的基本要求。本附录不涉及该设备可能设有的其他计算装置，也不涉及对可能从BDS 接收设备获取输入的其他系统的要求。 

# 2 BDS接收设备

2.1 本性能标准使用的术语“BDS接收设备”包括系统正确执行其预定功能所需的所有组件和元件。 BDS接收设备应至少包括以下装置： 

（1）能接收BDS信号的天线； 

（2）BDS接收器和处理器； 

（3）计算并输出位置经纬度的工具； 

（4）数据控制和接口； 

（5）位置显示以及在需要时的其他输出形式。 

如BDS构成认可的综合航行系统（INS）的一部分，可在INS内提供2.1.3、2.1.4 和2.1.5 所要求的装 置。 

2.2 考虑到船上可能存在的任何障碍物，天线的设计应适合安装在船上一个确保卫星星座可视的位 置。 

# 3 BDS接收设备性能标准

# BDS接收设备应：

（1）能接收和处理BDS定位、测速和授时信号，并使用卫星星座对接收器广播的电离层模型参数修 正电离层延迟； 

（2）提供经纬度位置信息，并以度、分和千分之一分表示①； 

（3）提供基于协调世界时UTC（NTSC）②的时间； 

（4）至少设有两个输出端，用以向其他设备提供位置信息、UTC、对地航向（COG）、对地航速 （SOG）和报警。输出的位置信息应基于WGS 84 基准并符合国际标准③。UTC、对地航向（COG）、 对地航速（SOG）和报警的输出应与3.15 和3.17 的要求一致； 

（5）确保天线位置的静态定位精度在水平 $2 5 ~ \mathrm { m }$ （ $9 5 \%$ ）和垂直 $3 0 ~ \mathrm { m }$ （ $9 5 \%$ ）之内； 

（6）在正常海况和船舶运动条件下 ④，动态定位精度等同于与上述（5）所规定的静态定位精度； 

（7）位置信息以度、分和千分之一分为单位的纬度和经度表示，且位置分辨率等于或优于纬度和经 度的0.001分； 

（8）能自动选择合适的卫星信号确定船舶的位置、速度和时间，并满足要求的精度和更新率； 

（9）能捕获输入信号的载波电平为- $1 3 0 ~ \mathrm { d B m }$ 至- $. 1 2 0 ~ \mathrm { d B m }$ 范围内的卫星信号。一旦捕获了卫星信号， 卫星信号的载波电平降至- $\cdot 1 3 3 \mathrm { d B m }$ ，该设备应继续正常运行； 

（10）能在符合IMO A.694（17）决议要求的正常的干扰条件下正常工作； 

（11）如所处位置无有效的卫星星历数据，能在 $1 2 \mathrm { m i n }$ 内获得满足要求精度的位置、速度和时间信 息； 

（12）如所处位置有有效的卫星星历数据，能在1 min内获得满足要求精度的位置、速度和时间信息； 

（13）当服务中断时间不大于60 s的情况下，能在 $1 \mathrm { m i n }$ 内重新获得满足要求精度的位置、速度和时 间信息； 

（14）每秒至少一次（对于常规船舶）和至少每0.5 秒一次（对于高速船）生成新的位置并输出至 显示器和数字接口①； 

（15）提供COG、SOG 和UTC 输出（具有与位置输出的有效性标志一致的有效性标志）。COG和 SOG 的精度要求应不低于船向②、航速和距离测量设备（SDME）③的相关性能标准，并且应在船舶可能 会遇到的各种不同动态情况下满足精度要求； 

（16）至少设有一个应指示BDS接收设备故障的常闭触点； 

（17）具有便利通信的双向接口，使报警传输至外部系统，并使来自BDS接收器的听觉报警可从外 部系统确认收到；该接口应符合相关国际标准④；和 

（18）具有按ITU-R标准⑤和相应的RTCM 标准处理输入的差分BDS（DBDS）数据、并显示DBDS 信号的接收及其是否应用于船舶位置的装置。当BDS接收器设有差分接收器时，静态和动态精度的性能 标准（上文3.5 和3.6）应为 $1 0 ~ \mathrm { m }$ （ $9 5 \%$ ）。 

# 4 完好性监测、故障警告和状态显示

4.1 BDS接收设备还应显示BDS的性能是否满足A.1046（27）决议或A.915（22）决议的附录2以及 任何后续修正案对在海洋、沿海水域、进港航道和受限水域以及航次的内河航道阶段的一般导航所规定 的要求。 

# 4.2 BDS接收设备应至少：

（1）在位置丢失的5 s内或如根据BDS空间段提供的信息在超过1 s（对于常规船舶）和超过0.5 s（对 于高速船）后未计算出新位置的情况下提供警告。在此情况下，应输出最后确定的位置和最后有效定位 的时间，并清晰地指示状态，以避免混淆，直至恢复正常工作； 

（2）使用接收器自主完好性监测（RAIM）功能，确保正在提供的服务信息的完好性； 

（3）提供自检功能。 

# 5 保护

应采取预防措施，确保偶发的电路短路、天线接地、输入或输出连接或BDS接收设备输入或输出端 的任何持续5分钟的故障，不会导致永久性损坏。 

# 附录 5 的附件 1 船载北斗卫星导航系统（BDS）接收设备的检验

# 1 一般要求

1.1 船载BDS接收设备应经船舶检验机构型式认可，并持有船舶检验机构颁发的产品证书。 

1.2 船载BDS接收设备的性能标准应不低于本附录5的要求。 

1.3 当船载BDS接收设备兼容GPS、GLONASS 或GALILEO 卫星信号导航时，还需要满足以下适 用标准的要求： 

（1）关于船载全球定位系统接收设备性能标准的建议案（经MSC.112（73）决议修正的A.819（19） 决议）；和/或 

（2）关于船载GLONASS 接收设备性能标准的建议案（经MSC.113（73）决议修正的MSC.53（66） 决议；和/或 

（3）船载GALILEO 接收设备性能标准（MSC.233（82）决议）。 

# 2 产品检验

2.1 除满足本附录5的性能标准外，船载BDS接收设备产品的型式认可和产品检验商应符合中国船 级社《钢质海船入级规范》第1 篇第3 章产品检验的规定。 

2.2 设备认可时应将下列图纸资料提交船舶检验机构审查： 

# （1）产品技术条件

产品技术条件应明确规定产品的总体性能和总体设计要求，至少应包括下列内容： 

$\textcircled{1}$ 产品环境条件的规定。 

$\textcircled{2}$ 产品供电条件的规定。 

$\textcircled{3}$ 产品的组成部分、主要外购件及来源。 

$\textcircled{4}$ 产品功能及性能指标的详细描述。 

$\textcircled{5}$ 产品整机的验收条件。 

（2）硬件及接口，至少应包括下列内容： 

$\textcircled{1}$ 产品主要硬件配置的详细说明。 

$\textcircled{2}$ 描述产品及各组成部分的功能、机械特性、电气特性所必须的机械图纸（结构图、外形图）、 电气图纸（原理图、接线图、功能框图）和说明性文件。 

$\textcircled{3}$ 产品各主要单元间以及产品与其他设备（或系统）间接口的详细描述，包括结构特性、电气 特性、数据协议、数据格式或协议变换、接口配置等。 

$\textcircled{4}$ 电源装置原理图或原理框图、产品供电布置图。 

$\textcircled{5}$ 描述系统典型应用状态的系统接线图。 

（3）软件，至少应包括下列内容： 

$\textcircled{1}$ 产品主要软件模块描述及软件版本号说明。 

$\textcircled{2}$ 软件维护及更新说明 

（4）产品安装手册、操作手册和维护手册 

至少应含有中文版。手册应包含系统或设备所显示的所有术语、缩写、符号和图标的列表及相 关解释。对于用户操作界面和各项功能菜单应有详细说明，以便于用户及检验人员熟悉设备并进行相关 操作。 

（5）型式试验程序（大纲）和出厂试验程序（大纲） 

至少应包括下列内容的描述：型式试验样品的取样、出厂试验的组批和抽样原则、测试设备的 要求、试验项目、试验方法、试验结果合格的判定准则。 

（6）产品标识说明及实物图片。 

（7）产品已通过的环境条件或性能试验报告、鉴定报告（如有时）。 

（8）制造方产品质量控制文件（如ISO 9000）。 

2.3 提交图纸及技术资料的范围及详细程度，应能审核及验证产品相应于规定及相关标准的符合 性，并可对产品的外观、结构和电气设计进行检查和试验。 

2.4 所提交的文件应按照制造厂质量管理体系的规定予以管理和标识，技术文件应便于与相关技术 要求进行核查。 

2.5 船载BDS接收设备试验方法及要求的结果应满足本附录5的附件2的要求。 

# 3 安装检验

3.1 确认船载BDS接收设备持有船用产品证书。 

3.2 确认船载BDS接收设备的供电满足本章有关电子定位设备的供电要求。 

3.3 船载BDS接收设备的天线安装位置应尽可能不靠近烟囱或其他高大阻挡物，确保卫星信号接收 不受显著的遮挡，同时避开雷达、Inmarsat船舶地面站等易造成干扰的天线，并应符合设备技术说明书 对天线的安装要求。 

3.4 检查卫星信号丢失或失去位置时设备的报警功能。 

3.5 确认船载BDS接收设备接收情况，执行设备自检程序。 

3.6 确认显示的船位和船舶实际位置吻合。 

# 4 营运检验

4.1 确认船载BDS接收设备与船舶设备记录一致。如更换BDS接收设备，应按照安装检验的要求进 行检验。 

4.2 确认设备的电源供应、信号显示和输出情况。 

4.3 确认天线的外观良好，设备的报警功能和定位功能正常。 

# 附录 5 的附件 2 船载 BDS 接收设备试验方法及要求的结果

# 1 适用范围

本附录适用于船载BDS接收设备的试验。相关性能要求与附录5及其附件1对应。 

# 2 引用标准

本附录中引用了如下标准： 

（1）IEC 60721-3-6：1987— 环境条件分类 第3-6部分：环境参数组分类及其严酷程度分级— 船用 

（2）IEC 60945— 海上导航和无线电通信设备及系统— 一般要求— 测试方法和要求的测试结果 

（3）IEC 61108-4— 海上导航和无线电通信设备与系统— 全球导航卫星系统（GNSS）— 第4部分: 船载DGPS和DGLONASS海上无线电信号接收设备— 性能要求、测试方法和要求的测试结果 

（4）IEC 61162（所有部分）— 海洋导航和无线电通信设备和系统— 数字接口 

（5）IMO MSC.379（93）决议— 船载北斗卫星导航系统（BDS）接收机性能标准 

（6）IMO A.694（17）决议— 作为全球海上遇险和安全系统（GMDSS）组成部分的船载无线电设 备和电子助航设备的一般要求 

（7）IMO A.915（22）决议— 经修订的未来全球卫星导航系统（GNSS）的要求和海事政策 

（8）IMO A.953（23）决议— 全球无线电导航系统 

（9）IMO A.1046（27）决议— 全球无线电导航系统 

（10）ITU-R M.823-3— 为工作第一区 $2 8 3 . 5 \mathrm { k H z } \sim 3 1 5 \mathrm { k H z }$ 和第二区及第三区285kHz～325kHz频带水 上无线电信标— 全球卫星导航系统的差分传输技术特性 

# 3 术语、定义和缩略语

下列术语、定义和缩略语适用本附录。 

# 3.1 术语和定义

# 3.1.1 完好性（integrity）

当系统无法用于导航目的时，系统在规定的时间内向用户提供告警的能力。 

# 3.2 缩略语

BDS： BeiDou Navigation Satellite System，北斗卫星导航系统 

CGCS： China Geodetic Coordinate System，中国大地坐标系 

COG： Course Over Ground，对地航向 

CW： Continuous Wave，连续波 

DBDS： Differential Beidou Navigation Satellite System，差分北斗卫星导航系统 

EUT： Equipment Under Test，被测设备 

GNSS： Global Navigation Satellite System，全球导航卫星系统 

GPS： Global Positioning System，全球定位系统 

HDOP ：Horizontal Dilution Of Precision，水平精度因子 

NB： Narrow Band，窄带 

NTSC： China National Time Service Centre，中国国家授时中心 

PDOP： Position Dilution Of Precision，位置精度因子 

RAIM： Receiver Autonomous Integrity Monitor，接收机自主完好性监测 

SOG： Speed Over Ground，对地航速 

UTC： Universal Time Coordinated，世界协调时 

WB：Wide Band，宽带 

# 4 最低性能标准

# 4.1 目标

BDS公开服务提供定位、导航和授时服务，对直接使用者免费。BDS接收设备能够接收和处理BDS 的公开服务信号B1I。 

在航速不超过70 节的船上用于航行目的的BDS接收设备除应满足IMO A.694（17）决议规定的一般 要求外，还应符合本附录5“船载BDS接收设备性能标准”规定的最低性能要求。 

其他计算、输入/输出功能或附加的显示功能，不应使设备性能低于本附录的规定。 

# 4.2 BDS接收设备

# 4.2.1 最低组成

BDS接收设备至少应包含本附录5中2.1条规定的部件。 

# 4.2.2 配置

BDS接收设备可采用多种配置形式以实现定位功能，例如： 

— 独立的接收设备，具备显示和键盘控制装置，可显示位置信息； 

— 单一的BDS接收设备,通过外部设备进行参数设置，通过接口向外部设备或集成系统输出位置信 息。 

实际产品的开发不局限于上述例子。 

# 4.2.3 质量保证

设备商应具备相应的质量保证体系。 

# 4.3 BDS接收设备的性能标准

# 4.3.1 一般要求

BDS接收设备应符合本附录5中3.1、3.2 和3.3 条的要求。 

# 4.3.2 设备输出

BDS接收设备的输出要求应符合本附录5中3.4、3.16 和3.17 条的要求。 

PNT（定位、导航、授时）报告语句应符合IEC61162 标准要求，应使用下列语句： 

DTM— Datum reference 参考坐标系 

GBS— GNSS satellite fault detection GNSS 卫星故障检测 

GFA— GNSS Fix Accuracy and integrity GNSS 定位精度和完好性 

GNS— GNSS fix data GNSS 定位数据 

RMC — Recommended minimum specific GNSS data 推荐的最小GNSS 特性数据 

ZDA— Time and date 时间和日期 

如果语句不使用WGS-84 坐标，则应使用DTM 语句并符合IEC 61162 标准要求。 

告警报告语句应符合IEC61162 标准要求，应使用下列语句： 

ALR— Set Alarm State 设置告警状态 

ACK— Acknowledge Alarm 告警响应 

另外，为了与其他助导航设备集成，还可提供下列语句： 

GRS— GNSS range residuals GNSS 距离残差 

GSA— GNSS DOP and active satellites GNSS DOP 值和可用卫星 

GST— GNSS pseudorange error statistics GNSS 伪距误差统计 

GSV— GNSS satellites in view 可见GNSS 卫星 

注：GBS、GRS、GSA、GST和GSV语句应能支持外部完好性校验，并应与对应的定位数据 （GNS） 同步。 

# 4.3.3 精度

# 4.3.3.1 静态精度

BDS接收设备的静态定位精度应符合本附录5中3.5条的要求。 

# 4.3.3.2 动态精度

BDS接收设备的动态定位精度应符合本附录5中3.6条的要求，并符合IMO决议案A.694（17）、 IEC 60721-3-6和IEC 60945的有关要求。 

# 4.3.4 捕获

BDS接收设备的捕获性能应符合本附录5中3.9、3.11、3.12和3.13条的要求。 

捕获是指从接收卫星信号到获得符合精度要求的定位结果的过程。 

在以下三种状态下，BDS接收设备应满足最低捕获要求： 

# （1）状态A：设备初始状态

— 在不加电或不接收BDS信号或删除当前星历数据情况下，设备经长距离运输（大于 $1 0 0 0 \mathrm { k m } . $ ）； 

— 设备7d以上不加电。 

状态B：设备关机和/或中断接收BDS信号24h以上，设备具有有效的星历。 

状态C：电源短暂中断60s。 

除了设备加电和确保天线接收BDS信号的宽阔视野外，无其他辅助，上述状态下捕获时间限制应符 合表1要求。 


捕获时间限制



表1


<table><tr><td>设备状态</td><td>A</td><td>B</td><td>C</td></tr><tr><td>捕获时间限制（min）</td><td>12</td><td>1</td><td>1</td></tr></table>

# 4.3.5 天线与输入/输出的连接

天线与输入/输出的连接应符合本附录5中第5条的要求。 

# 4.3.6 天线安装

天线安装应符合本附录5中2.2条的要求。 

# 4.3.7 灵敏度和动态范围

灵敏度和动态范围应符合本附录5中3.9条的要求。 

# 4.3.8 特殊干扰信号骚扰

BDS接收设备应满足下列要求： 

（1）在正常工作状态，即连接天线并接通电源后，施加频率为1636.5MHz、功率通量密度为 $3 \mathrm { W } / \mathrm { m } ^ { 2 }$ 信号的辐射 $1 0 \mathrm { { m i n } }$ 。当干扰信号解除，且BDS接收天线位于正常的BDS卫星信号下，BDS接收设备应在 $5 \mathrm { { m i n } }$ 内正确定位，而无需人工介入； 

注：这相当于使BDS天线受到距其 $1 0 \mathrm { m }$ 远的INMARSAT天线的轴向辐射。 

（2）在正常工作状态，即连接天线并接通电源后，施加由10个脉冲组成的脉冲群信号辐射：每个 脉冲宽 $1 . 0 \mu \mathrm { s } \} \sim 1 . 5 \mu \mathrm { s }$ ，周期占空比1600:1，频率范围 $2 . 9 \mathrm { G H z } { \sim } 3 . 1 \mathrm { G H z }$ ，功率通量密度约 $7 . 5 \mathrm { k W } / \mathrm { m } ^ { 2 }$ ，上述脉 冲群信号每3s重复一次，持续辐射 $1 0 \mathrm { { m i n } }$ 。当干扰信号解除，且BDS接收天线位于正常的BDS卫星信号下， BDS接收设备应在 $5 \mathrm { { m i n } }$ 内正确定位，而无需人工介入。 

注：这相当于天线处于 $6 0 \mathrm { k W }$ 的S波段船用雷达的辐射下，该雷达天线为4m裂缝天线、转速为 $2 0 \mathrm { r / m i n }$ ， 该雷达额定脉冲宽度为 $1 . 2 \mu \mathrm { s }$ 、每秒600个脉冲，雷达天线与BDS天线在同一平面上，且辐射中心正对， 雷达天线的旋转中心距BDS天线 $1 0 \mathrm { m }$ 。 

在使用手册中应给出建议：BDS天线安装位置应尽量避开船用雷达、Inmarsat等船上其他无线设备的 干扰。 

# 4.3.9 位置更新

BDS接收设备位置更新应符合本附录5中3.14条的要求。 

注：对于高速船，设备应提供更新频率为2Hz的IEC 61162-2接口。 

BDS接收设备位置分辨率应符合本附录5中3.7条的要求。 

# 4.3.10 差分BDS输入

BDS接收设备的差分BDS输入应符合本附录5中3.18条的要求。 

集成的DBDS接收设备还应具备一路符合RTCM标准的异步全双工串行测试接口。 

注：差分BDS接收设备的标准包含在以后的ITU-R M.823、IEC 61108-4和相应的RTCM标准中。 

# 4.3.11 导航告警和状态指示

# 4.3.11.1 定位

BDS接收设备的定位指示应符合本附录5中4.1条的要求。 

BDS接收设备应至少： 

（1）按本附录5中4.2.1条的要求进行指示； 

（2）提供DBDS状态指示，包括： 

$\textcircled{1}$ 指示接收DBDS信号； 

$\textcircled{2}$ 指示差分定位。 

（3）显示或向外部设备输出DBDS报文。 

# 4.3.11.2 基于RAIM的完好性

BDS接收设备的RAIM指示应符合本附录5中4.2.2条的要求。 

能根据船舶航行区域和选择的定位精度等级，BDS接收设备应指示完好性计算结果。根据IMO决议 案A.1046，可选的精度等级为 $1 0 \mathrm { m }$ 和 $1 0 0 \mathrm { m }$ ，此外还可向用户提供其他的精度等级。 

（1）对于不同的定位精度等级（置信度为 $9 5 \%$ ），完好性指示有下列3种： 

— 安全 

— 警告 

— 不安全 

完好性状态与选定的精度等级应同时连续显示，并且应按4.3.2节的接口要求输出给其他设备。 

生产厂家可用颜色作完好性指示，若如此则应： 

— 安全指示为绿色， 

— 警告指示为黄色， 

— 不安全指示为红色。 

从完好性状态改变到RAIM装置完成完好性计算的最大延迟为10s。 

完好性状态应按4.3.2.节的接口要求输出给其他设备。对于不配备专门显示器的BDS接收设备，则必 须通过适当的输出接口提供完好性状态和选定的精度等级。 

# （2）“安全”状态的条件

如果以选定的精度等级和 $9 5 \%$ 的置信度要求，RAIM计算出可能的定位误差在选定的精度等级之内， 则应指示为“安全”。这通常需要至少5颗可用的健康卫星并处于良好的几何分布下，而4颗几何分布最 差的卫星仍可用来导航。 

# （3）“警告”状态的条件

下列状态应指示为“警告”： 

— 对于选定的精度等级，没有足够的信息确保置信度超过 $9 5 \%$ ； 

— 虚警概率大于 $5 \%$ ； 

— 漏检概率大于 $5 \%$ 。 

当没有足够数量的卫星可用时，例如4或5颗卫星中有2颗在观察方位和俯仰上相距太近，几何分布 下降以致RAIM计算结果不可靠，就会出现以上情况。值得注意的是，基于4或5颗卫星的定位，其精度 可能达到了选定的精度等级，但RAIM的算法无法验证这一点。 

# （4）“不安全”状态的条件

如果以选定的精度等级和 $9 5 \%$ 的置信度要求，RAIM计算出可能的定位误差超出了选定的精度级别范 围时，则应指示为“不安全”状态。值得注意的是，此时也要求卫星处于良好的几何分布以满足置信度 要求。当卫星距离误差影响定位结果，使得定位精度超出选定的精度等级时，就会导致“不安全”状态。 

# 4.3.11.3 自检

BDS接收设备自检功能应符合本附录5中4.2.3条的要求。 

# 4.3.12 COG、SOG和UTC信息输出

# 4.3.12.1 COG精度

BDS接收设备COG、SOG和UTC输出精度应符合本附录5中3.15条的要求。 

COG误差（天线位置相对大地的运动方向）与船舶SOG相关，应不超出表2限数值： 

<table><tr><td>速度S范围(节)</td><td>COG输出精度</td></tr><tr><td>0＜S≤1</td><td>不可靠或不可获得</td></tr><tr><td>1＜S≤17</td><td>±3°</td></tr><tr><td>&gt;17</td><td>±1°</td></tr></table>


注：由于本附录没有规定高速船的COG精度，该指标应在生产厂家的操作手册中给出。 


# 4.3.12.2 SOG信息精度

SOG（天线位置相对大地的速度）误差应不超出实际速度的 $2 \%$ 或0.2节（选较大者）。 

# 4.3.12.3 UTC信息

BDS接收设备应在数字接口提供分辨率为0.01s的UTC信息。应通过数字接口定位数据（即GNS语句） 中的导航状态指示说明UTC数据（ZDA语句）的有效性。 

# 4.3.13 典型干扰条件

BDS接收设备抗干扰性能应符合本附录5中3.10条的要求。 

卫星信号被遮挡60s后（如被桥梁遮挡），在30s内应重新捕获并达到静态精度要求。 

典型的BDS射频干扰包括带内和邻近的CW射频干扰，带内的CW/NB/WB射频干扰，以及带内和邻 近的脉冲干扰。 

注：这三种干扰的定义和干扰强度详见标准RTCA/DO-229B《用于机载全球定位系统/广域增强系统 （GPS/WAAS）设备的最低运行性能标准（MOPS）》。上述干扰门限在ITU-R M.1903建议书中也有相 应描述。 

# 5 测试方法和要求的结果

# 5.1 测试场地

除非另有协议，生产厂家应准备被测BDS接收设备，并保证设备在测试前工作正常。 

在所有性能测试环节，应记录下列数据以备事后评估： 

— 定位值 

— COG 

SOG 

时间 

状态指示和告警信息 

应将EUT显示状态指示和告警信息的时刻与当时的运行状态相对应。 

# 5.2 测试顺序

本附录不对测试顺序作出规定。在测试前，测试方和EUT提供方应协商测试顺序。 

如果场地适宜，针对本附录不同条款的各项测试可同时进行。生产厂家应提供足够的技术资料，以 便能正确地操作BDS接收设备。 

对一般用户操作不涉及的特殊测试操作，生产厂家应额外提供数据，例如，为执行5.6.5条测试，需 要清除已有的星历数据。 

# 5.3 标准测试信号

静态精度测试（5.6.4.1）应使用实际的BDS信号，其他测试项可使用BDS射频信号模拟器。 

BDS射频信号模拟器应模拟卫星信号及噪声，并模拟卫星在轨道上正常地运行，以及由卫星和接收 设备相对运动而产生的动态卫星的信号。BDS射频信号模拟器应模拟电离层、大气层传输延迟及多径效 应。 

干扰测试发生器应该能够产生航海环境下典型的宽带、CW和脉冲干扰，详见5.6.14。 

“性能检查”定义为5.6.4.1中描述的静态精度测试的简化版，即应在5至10min的时间内,选取至少100 组的测量定位数据，且不包括HDOP＞4或PDOP ${ } > 6$ 的数据，采用WGS-84坐标计算测量出的EUT天线的 位置和已知的位置的误差，水平误差应小于 $2 5 \mathrm { m }$ （ $9 5 \%$ 置信度），垂直差应小于 $3 0 \mathrm { m }$ （ $9 5 \%$ 置信度）。 

EUT应通过异步全双工串行输入/输出端口接收RTCM规定的差分改正信号，该数据端口符合 IEC61108-4要求。对于集成的接收器，数据输入/输出端口可仅用于测试目的。 

测试信号A应由RTCM版本2差分BDS改正数子集的消息（相当于ITU-RM.823的GPS消息9类型9-3） 和消息27组成的校验序列。测试信号A台站ID应是存储于历书中的台站ID。消息27应给出台站B的数据。 

测试信号B应包括台站B的RTCM版本2差分BDS改正数子集的消息，测试信号B的台站ID应不是存储 于历书中的台站ID。 

# 5.4 精度测试

在测试BDS接收设备定位精度时，应注意到所用卫星的精度因子。HDOP测量值是接收设备测试时 用的可视卫星星座可用性的标志，如果HDOP≤4，可认为满足测试条件；如果 $4 { < } \mathrm { H D O P } { \le } 6$ ，则认为测试 结果不可靠；如果 $\mathrm { H D O P } { > } 6$ ，则应推迟测试，直到有好的精度因子时。精度测试的目的是评价由EUT在 静态和动态情况下得出的位置精度是否满足本最低性能标准中要求的性能指标。 

如果利用模拟器来测试精度，应设定HDOP ${ \leqslant } 4$ 或PDOP $\leqslant 6$ 。 

# 5.5 测试条件

# 5.5.1 测试环境条件

# 5.5.1.1 正常环境条件

正常测试应在温度为 $1 5 ^ { \circ } \mathrm { C } { \sim } 3 5 ^ { \circ } \mathrm { C }$ 、相对湿度为 $2 0 \% \sim 7 0 \%$ 的环境条件下进行。 

当实际情况无法满足上述条件时，应在测试报告中附上相应的说明，并列出测试过程中的实际温度 和相对湿度。 

# 5.5.1.2 极端环境条件

极端环境下测试条件和供电条件见IEC 60945。 

# 5.5.2 静态测试场地

天线的安装应按厂家的说明书进行，其高度应距电气地之上 $1 \mathrm { m } { \sim } 1 . 5 \mathrm { m }$ ，从天顶到水平面以上 $. 5 ^ { \circ }$ 仰角 的空间应保持净空。天线的位置应已知，其WGS-84坐标的位置精度在X、Y、Z方向上应优于 $0 . 1 \mathrm { m }$ 。在 测试过程中应使用厂家规定的最大电缆长度。 

所有静态测试应采用实际的BDS信号。 

# 5.6 测试方法和要求的测试结果

注：括号中的条号是指本性能标准的章条号。 

# 5.6.1 BDS接收设备

应通过查看设备和厂家提供的文件来检查EUT各组成和质量保证内容。 

# 5.6.2 通用要求

应通过查看厂家提供的文件来检查接收信号类型、坐标系和参考的时间基准。 

# 5.6.3 设备输出

应通过查阅厂家提供的文件和协议测试来检验是否符合IEC 61162。 

# 5.6.4 精度

# 5.6.4.1 静态测试

# （1）BDS

测试应持续24h以上。绝对水平定位精度应在 $2 5 \mathrm { m }$ 之内、垂直定位精度应在 $3 0 \mathrm { m }$ 之内（ $9 5 \%$ 置信度）， 舍弃HDOP $\geqslant 4$ 和PDOP $\geqslant 6$ 的测量数据。 

# （2）差分BDS

测试应持续24h以上。水平定位精度应在 $1 0 \mathrm { m }$ 之内（ $9 5 \%$ 置信度），舍弃HDOP $\geqslant 4$ 和PDOP $\geqslant 6$ 的测试 数据。用于比对定位数据和生成差分改正数据的天线的水平精度应优于 $0 . 1 \textrm { m }$ 。 

# （3）天线的角运动

测试期间，天线以大约8s的周期做 $\pm 2 2 . 5 ^ { \circ }$ 的角移动（模拟横摇）时（参见IEC60721-3-6），应重复本 条（1）和（2）中规定的静态测试。 

结果应与本条（1）和（2）相同。 

# 5.6.4.2 动态测试

# （1）BDS

动态精度应根据IEC 60721-3-6表5 e）条X方向（纵向）和Y方向（横向）所列条件进行测试。对于 所有级别的环境试验均规定纵向加速度为 $\mathrm { 5 m } / \mathrm { s } ^ { 2 }$ ，横向加速度为 $6 \mathrm { m } / \mathrm { s } ^ { 2 }$ 。 

动态精度测试应使用BDS信号模拟器，模拟器的特性应满足精度测试的要求。 

BDS信号模拟器应根据下列动态场景生成正确的信号。 

$\textcircled{1}$ 一台锁定信号和安装固定好的EUT，以 $4 8 \mathrm { k n } \pm 2 \mathrm { k n }$ 的速度沿直线航行至少 $1 \mathrm { m i n } { \sim } 2 \mathrm { m i n }$ ，然后 在5s内沿同一直线将速度降到0； 

$\textcircled{2}$ 一台锁定信号和安装固定好的EUT，以 $2 4 \mathrm { k n } \pm 1 \mathrm { k n }$ 的速度沿直线航行至少 $1 0 0 \mathrm { m }$ ，然后在至少2 min内在直线两侧 $2 \textrm { m }$ 以内以 $1 1 \mathrm { s } \mathrm { \sim } 1 2 \mathrm { s }$ 周期均匀偏移。 

在上述2种动态场景下，接收设备应保持信号锁定，接收设备输出位置与模拟器编程位置的误差应 不超过5.6.4.1（1）的要求。 

# （2）差分BDS

差分BDS动态精度的测试的依据和场景同本条（1）。 

动态精度测试应使用BDS信号模拟器，模拟器的特性应满足DBDS精度测试的要求，根据ITU-R M.823标准和相关RTCM标准生成DBDS广播信号。 

在本条（1）所述2种动态场景下，接收设备应保持信号锁定，接收设备输出位置与模拟器编程位置 的误差应不超过5.6.4.1（2）的要求。 

# 5.6.5 捕获

# 5.6.5.1 状态A— 初始状态

EUT应初始化为下列任一状态： 

（1）初始位置设为一个距测试位置至少 $1 0 0 0 \mathrm { k m }$ 的假位置或删除当前星历数据； 

（2）或切断电源7d以上； 

（3）或使用BDS信号模拟器模拟上述场景，日期应改变7天以上，位置应改变超过 $1 0 0 0 ~ \mathrm { k m }$ 

在表1所规定的时间之后，应进行性能检查。 

# 5.6.5.2 状态B— 设备关机和/或中断接收BDS信号

（1）将EUT断电，持续时间为 $2 4 \mathrm { h } \sim 2 5 \mathrm { h }$ ； 

（2）在EUT正常工作期间，将天线完全屏蔽，持续时间为 $2 4 \mathrm { h } { \sim } 2 5 \mathrm { h }$ 。 

在（1）、（2）结束时恢复EUT工作，在表1所规定的时间之后，应进行性能检查。 

# 5.6.5.3 状态C——电源短暂中断

在EUT正常工作期间，将电源断电60s，在断电期结束时，恢复供电。 

在表1所规定的时间之后，应进行性能检查。 

# 5.6.6 天线与输入/输出连接

如设备提供了接收设备天线输入端，应接地5min。测试完成后，EUT复位（如需要），应常连接天 线或输入/输出接口，并应进行性能检查，应无永久性损伤。 

# 5.6.7 天线安装

应查阅厂家提供的技术文件，检查EUT的天线，确定是否适于船上安装，以保证对接收卫星信号的 净空条件。 

# 5.6.8 灵敏度与动态范围

# 5.6.8.1 捕获灵敏度

本测试使用BDS信号模拟器，并进行无线测试。 

（1）模拟器通过适合的天线发射信号； 

（2）调节模拟器输出信号强度，并通过校准接收设备监测，使接收信号电平为﹣125 dBm±5 dBm； 

（3）将校准接收设备及天线替换为EUT； 

（4）应进行性能检测。 

EUT在此信号范围内应满足性能要求。 

# 5.6.8.2 跟踪灵敏度

接收的卫星信号电平为﹣133 dBm时，应满足跟踪的性能要求。 

本测试使用BDS信号模拟器，并进行无线测试。 

（1）模拟器通过适合的天线发射信号； 

（2）调节模拟器输出信号强度，并通过校准接收设备监测，使接收信号电平为﹣125 dBm ±5 dBm； 

（3）将校准接收设备及天线替换为EUT； 

（4）EUT开始正常跟踪后，逐渐减小发射功率至﹣133 dBm。 

EUT应该持续跟踪至少4颗卫星，并输出有效的定位结果。 

# 5.6.9 特殊干扰信号骚扰

# 5.6.9.1 L波段干扰

在正常工作状态，用信号源向EUT施加频率为1636.5MHz、功率通量密度为3 W/m2的信号，持续10 

min。 

除去干扰信号5min内，设备应符合性能检查要求。 

# 5.6.9.2 S波段干扰

在正常工作状态，用信号源向EUT施加10个脉冲组成的脉冲群信号，每个脉冲宽度为 $1 . 0 ~ \mu \mathrm { s } ~ \sim$ $1 . 5 \mu \mathrm { s }$ ，周期占空比为1600:1，频率范围为 $2 . 9 \ : \mathrm { G H z } { \sim } 3 . 1 \ : \mathrm { G H z }$ ，功率通量密度约为 $7 . 5 \mathrm { k W } / \mathrm { m } ^ { 2 }$ ，每3 s重复 一次，持续 $1 0 ~ \mathrm { m i n }$ 。 

注：在EUT处测到功率通量密度峰值为 $7 . 5 \mathrm { k W } / \mathrm { m } ^ { 2 }$ ，相当于在固定发射天线处 $4 . 7 ~ \mathrm { W / m } ^ { 2 }$ 平均功率通量 密度。 

除去干扰信号 $5 \mathrm { { m i n } }$ 内，设备应符合性能检查要求。 

# 5.6.10 位置更新

# 5.6.10.1 慢速更新率

EUT应被放置于一个平台并以5节 $\pm 1$ 节的速度作接近直线的移动，应每10s对EUT位置输出数据进行 检查并持续进行10min以上，每次检查都应观察到其输出位置数据的更新。 

本测试可使用BDS信号模拟器。 

# 5.6.10.2 高速更新率

EUT应被放置于一个平台并以50节 $\pm 5$ 节的速度作接近直线的移动，应每10s对EUT位置输出数据进行 检查并持续进行10min以上，每次检查都应观察到其输出位置数据的更新。 

本测试可使用模拟器发送模拟速度为70节的信号，此时EUT位置更新周期应为0.5s。 

在进行5.6.10.1和5.6.10.2检测时应观察位置数据经纬度的最低分辨率是否合格。 

在测试中记录EUT按IEC 61162标准的输出值，并确认每个记录的位置数据是否与真实的或模拟器参 考的位置数据一致。 

# 5.6.11 差分BDS输入

应检查厂家的技术文件下列内容： 

（1）核实EUT应正确处理下述通信协议： 

$\textcircled{1}$ RTCM关于差分 BDS的建议标准； 

$\textcircled{2}$ ITU-R M.823标准关于海上无线信标进行差分改正的要求。 

（2）确认： 

$\textcircled{1}$ 接收DBDS信号时应有指示； 

$\textcircled{2}$ 输出DBDS改正后的船舶位置数据时应有指示。 

# 5.6.12 故障告警和状态指示

# 5.6.12.1 常规告警测试

（1）定位告警测试 

本测试使用BDS信号模拟器，测试步骤如下： 

$\textcircled{1}$ 将EUT置于水平精度因子HDOP ${ < } 4$ 的模拟环境下； 

$\textcircled{2}$ 关断模拟器信号输出，观察EUT应能在5s内给出相应的指示； 

$\textcircled{3}$ 检验导航告警状态指示为“不安全”； 

$\textcircled{4}$ 检验最后的定位数据和其时间标记应能指示“失去定位”状态。检验在此条件下，显示和输 

出接口应能一直保持上述模式； 

$\textcircled{5}$ 打开模拟器继续发送信号，观察EUT应能恢复正常运行。 

# （2）差分BDS状态显示的测试

本测试使用BDS信号模拟器，测试步骤如下： 

$\textcircled{1}$ 将EUT置于水平精度因子HDOP ${ < } 4$ 的模拟环境下。观察EUT应指示无DBDS改正； 

$\textcircled{2}$ 设置EUT差分修正的期限为30s； 

$\textcircled{3}$ 开始发送差分测试信号A，观察EUT应能在40s内指示DBDS状态； 

$\textcircled{4}$ 停止发送差分测试信号A，观察EUT应能在40s内恢复指示无DBDS改正。 

# 5.6.12.2 基于RAIM 的完好性监视测试

为了测试RAIM的功能，建议测试时实时显示相对模拟位置的定位误差。 

# （1）“安全”和“警告”状态的测试

EUT应置于BDS信号模拟器环境下，提供6颗“健康”的可用卫星并已被捕获和跟踪，测试步骤 如下： 

$\textcircled{1}$ 选择精度级别为 $1 0 0 \mathrm { m }$ ； 

$\textcircled{2}$ 观察EUT： 

（a）应指示RAIM“在运行中”标志； 

（b）并应指示“安全”状态。 

$\textcircled{3}$ 逐渐减少“健康”卫星数量直至EUT指示“警告”状态，观察EUT： 

（a）应持续指示RAIM“在运行中”； 

（b）应在减少卫星数量后10s内切换指示“警告”状态。 

$\textcircled{4}$ 增加“健康”卫星数量直至EUT的RAIM状态恢复为“安全”状态，观察EUT： 

（a）应持续指示RAIM“在运行中”； 

（b）增加卫星数量引起显示“安全”状态标志应在2min内完成切换。 

在上述测试的每一步中观察接口是否给出相应的输出。 

选择精度级别为 $1 0 \mathrm { m }$ 及其他精度级别（如可选），按上述次序重复测试。 

# （2）“不安全”状态的测试

EUT应置于BDS信号模拟器环境下，提供6颗“健康”的可用卫星并已被捕获和跟踪，测试步骤 如下。 

$\textcircled{1}$ 选择精度级别为 $1 0 0 \mathrm { m }$ ； 

$\textcircled{2}$ 观察EUT： 

（a）应指示RAIM“在运行中”； 

（b）并应指示“安全”状态。 

$\textcircled{3}$ 改变至少一颗卫星的时钟，使得定位精度逐渐下降直至对于选择的精度级别，其置信度不 满足 $9 5 \%$ 的要求，观察EUT： 

（a）应持续指示RAIM“在运行中”； 

（b）应在定位误差超出选择的精度级别后10s内切换指示“不安全”状态。 

$\textcircled{4}$ 将卫星时钟改回原来合格的状态，使得定位精度满足 $9 5 \%$ 置信度要求，观察EUT： 

（a）应持续指示RAIM“在运行中”； 

（b）应在 $2 \mathrm { m i n }$ 内切换指示“安全”状态。 

在上述测试的每一步中观察接口是否给出相应的输出。 

选择精度级别为 $1 0 \mathrm { m }$ 及其他精度级别（如可选），按上述次序重复测试。 

# 5.6.12.3 自检测

应通过查看厂家提供的文件来检查EUT自检测功能。 

# 5.6.13 COG、SOG 和UTC 输出信息

# 5.6.13.1 COG 和SOG 精度

EUT应置于适当的移动单元或BDS信号模拟器环境下，并应监测所有对地航向的输出。 

设置恒速前进，前进速度应在0节 ${ \sim } 1$ 节之间。以此速度航行10 s后，应持续测量 $2 \mathrm { m i n }$ 。 

以同样的步骤测试表2所有的速度范围。 

测试结果应能在显示器上或经核准的接口上观察。 

对于SOG测试，速度读数与实际速度的误差应不大于 $2 \%$ 或0.2节（选较大者）。 

对于COG测试，对地航向测量值与参考值的误差应不大于表2的限值。 

# 5.6.13.2 COG 和SOG 信息的有效性测试

注：应通过IEC 61162标准的GNS和VTG语句的模式指示和导航状态指示说明COG和SOG的有效性。 

按IEC 61162标准检查数字接口。在EUT正常工作时，通过减少接收卫星的数量产生无效定位数据。 检查GNS和VTG语句相应的内容。 

按IEC 61162标准检查GNS和VTG语句的模式指示和导航状态指示应为“无效”，检查VTG语句中的 COG和SOG信息应替换为空白。 

# 5.6.13.3 UTC 信息的有效性测试

按IEC 61162标准检查数字接口。在EUT导航工作时，通过减少接收卫星至2颗以引起无效定位。检 查GNS和ZDA语句的内容。 

按IEC 61162标准检查ZDA语句的UTC信息分辨率。检查GNS语句的有效性标志应为“无效”，检查 ZDA语句应保持传输完整的UTC信息。 

# 5.6.14 典型干扰条件

# 5.6.14.1 模拟器条件

BDS信号模拟器设定如下： 

（1）6颗BDS卫星； 

（2）其中一颗设定为最大电平，即﹣ $\cdot 1 2 0 \ \mathrm { d B m }$ ，并附加 $9 0 ^ { \circ }$ 仰角时的天线增益； 

（3）其中一颗设定为最小电平，即 $- \ 1 3 0 \ \mathrm { d B m }$ ，并附加 $5 ^ { \circ }$ 仰角时的天线增益； 

（4）其余4颗电平设定为﹣127 dBm，并附加 $4 5 ^ { \circ }$ 仰角时的天线增益。 

# 5.6.14.2 导航精度测试

干扰条件包括中心频率1561.098MHz的窄带、宽带射频噪声、连续波干扰和脉冲干扰，应通过射频 噪声源施加至BDS接收设备。 

对于脉冲干扰测试，应设定为脉冲调制于载波上，载波峰值电平为﹣20dBm，占空比为 $10 \%$ 。 

干扰参数设定见表3。 


射频干扰值



表3


<table><tr><td colspan="3">窄带/宽带干扰(NBI/WBI)值</td></tr><tr><td>频带(单位:MHz)</td><td>噪声信号带宽(单位:MHz)</td><td>总RMS功率(单位:dBm)</td></tr><tr><td>1561.098</td><td>1</td><td>-101.0</td></tr></table>

<table><tr><td colspan="3">脉冲干扰值（10% 占空比）</td></tr><tr><td>频率（单位：MHz）</td><td>脉冲宽度（单位：ms）</td><td>载波峰值电平（单位：dBm）</td></tr><tr><td>1561.098</td><td>1</td><td>-20</td></tr></table>

<table><tr><td colspan="2">连续波干扰（CWI）值</td></tr><tr><td>频率（单位：MHz）</td><td>功率（单位：dBm）</td></tr><tr><td>1561.098</td><td>-120.5</td></tr></table>

测试步骤如下： 

（1）对EUT施加一种干扰； 

（2）设定模拟器场景，开始发送卫星信号； 

（3）EUT应已上电和初始化； 

（4）当EUT输出定位结果时，应将干扰施加于EUT，干扰信号强度应调节至要求值； 

（5）达到稳定的精度后，每2min采样记录一次EUT的定位数据和HDOP值，至少记录20组数据； 

（6）对每一种干扰重复上述测试步骤。 

对于静态定位精度（见4.3.3.1），如EUT定位超差（ $9 5 \%$ 置信度）或定位失败的次数占总采样记录 $5 \%$ 以上，则判定测试不通过。 

# 5.6.14.3 重捕获测试

重捕获测试模拟暂时失去卫星信号（如被桥梁遮挡）。重捕获合格判据是：在单次测试中，如EUT 从恢复卫星信号起30s内提供有效的定位，定位精度满足要求，且至少在随后的60s保持跟踪状态，则判 定该设备通过此次重捕获测试。 

干扰条件是窄带和宽带噪声，见表3。 

测试步骤如下： 

（1）对EUT施加一种干扰； 

（2）设定模拟器场景，开始发送卫星信号； 

（3）EUT应已上电和初始化； 

（4）关断卫星信号前，EUT应达到稳定的精度； 

（5）关断模拟器射频输出30s； 

（6）对EUT恢复输出模拟器射频信号； 

（7）30s后记录EUT输出的定位数据和HDOP值。如30s后，EUT没有输出定位结果，则记录测试不 通过并跳转至步骤 本条（9））。 

（8）确认其后的60s内被测接收设备持续输出定位结果。 

（9）跳转至步骤本条（4）按要求重复测试；（注意：如模拟器场景被复位，有些接收设备为了正 确运行可能需要清除先前所有的数据。这是因为这些接收机中存留了上一次场景的时间数据，场景复位 后，接收设备软件无法处理时间的回退转换。） 

（10）对每一种干扰重复上述测试步骤。 

出现下列情况则判定试验不通过：EUT在30s后不能输出定位结果，或EUT静态定位精度（见4.3.3.1） 超差（ $9 5 \%$ 置信度），或不能在捕获后60s内连续输出定位结果，以样本指明故障模式。 

# 5.7 在IEC 60945 规定的条件下的性能检查

根据IEC 60945标准选择合适的环境类别进行试验，如“防护”和“暴露”。制造厂家应申明环境试 验前所需的预处理要求。 

应按下列步骤进行性能检查： 

（1）设备从初始状态（冷起动）开机。 

（2）检查接收设备捕获时间应符合表1要求。 

（3）检查接收设备正常跟踪信号，连续输出有效定位结果，导航功能正常。 

# 附录 6 回声测深设备性能标准建议案

# 1 范 围

1.1 回声测深设备的用途是为导航提供船下水深的可靠信息，尤其是在浅水区域。 

1.2 2006 年 3 月 1 日或以后安装的回声测深设备应满足不低于本建议案规定的性能标准。 

1.3 2006 年 3 月 1 日以前安装的回声测深设备至少应符合 IMO A.224（VII）号决议中规定的性能 标准。 

# 2 适用范围

回声测深设备应符合以下性能要求。这些性能标准适用于船速从 $0 { \sim } 3 0 \mathrm { k n }$ 的船舶。 

# 3 参照文献

（1）IMOA.694（17）号决议：构成 GMDSS 组成部分的船载无线电设备和电子导航设备的一般要 求。 

（2）IMO A.830（19）号决议：报警和指示器规则。 

# 4 定 义

在本附录内，水中声速设为 $1 5 0 0 \mathrm { m / s }$ 。 

# 5 操作要求

# 5.1 功能性

# 5.1.1 深度范围

在通常的传播和海床反射条件下，该设备应能测量传感器下 $2 \mathrm { m } { \sim } 2 0 0 \mathrm { m }$ 之间的任何水深。 

# 5.1.2 量程刻度

该设备应至少提供 2 个量程刻度，其中一个用于浅水，应包括 $2 0 \mathrm { m }$ 的量程，另一个用于深水，应包 括 $2 0 0 \mathrm { m }$ 的量程。 

# 5.1.3 主要显示

主要显示应是适当的图形显示，并能提供直接水深和可见的声波记录。显示记录应至少显示 15min 的测深。 

# 5.1.4 其他显示

可以增加其他形式的显示，但不应影响主要显示的正常操作。 

# 5.1.5 脉冲重复率

脉冲重复率在深水应不慢于每分钟 12 次脉冲，在浅水区不慢于每分钟 36 次脉冲。 

# 5.1.6 横摇与纵摇

该设备的性能应在船舶的横摇达 $\pm 1 0 ^ { \circ }$ 和/或纵摇达 $\pm 5 ^ { \circ }$ 时满足这些性能标准的要求。 

# 5.1.7 多套设备

5.1.7.1 可以安装 1 套以上的传感器和有关的发射接收器。 

# 5.1.7.2 如使用不止 1 套传感器：

（1）应有分别显示不同传感器水深的手段；和 

（2）应提供能清楚显示正在使用的传感器的指示器。 

# 5.1.8 数据存储

应可以用纸或其它形式记录以下信息： 

（1）水深；和 

（2）12h 的相关时间。 

应有手段读出已记录的信息。 

# 5.2 精度

# 5.2.1 测量精度

基于水中声波速度为 $1 5 0 0 \mathrm { m / s }$ ，指示的深度误差应为： 

（1）在 $2 0 \mathrm { m }$ 量程刻度为 $\pm 0 . 5 \mathrm { m }$ ，相应地在 $2 0 0 \mathrm { m }$ 量程刻度为 $\pm 5 \mathrm { m }$ ；或 

（2）指示水深的 $\pm 2 . 5 \%$ ， 

取大者。 

# 5.2.2 分辨率

显示器的刻度对浅水量程应不小于每米 $5 . 0 \mathrm { m m }$ ，对深水量程应不小于每米 $0 . 5 \mathrm { m m }$ 

# 5.3 失灵、报警和指示

# 5.3.1 水深报警

在水深少于预定值时应发出声光报警信号（具有静音功能）。 

# 5.3.2 电源故障或减少

当对回声测深设备的供电失灵或减少到影响该设备的安全操作时，应向值班驾驶员发出视觉和听觉 （具有静音功能）报警。 

# 6 人类工程学标准

# 6.1 操作控制

应可以直接操作量程刻度选择功能。 

以下功能的设定应能在所有照明状态下被识别： 

（1）量程刻度；和 

（2）预定的报警水深。 

# 6.2 信息说明

# 6.2.1 标志

图形显示应能表明： 

（1）在不大于使用的量程/刻度十分之一的间隔上的深度标志；和 

（2）不超过 5min 间隔上的时间标志。 

# 6.2.2 纸记录

如果用纸作记录，不管是在记录纸上标记或用其它方式，应在纸剩余少于 1m 时有清楚的指示。 

# 7 设计和安装

该设备应符合 IMOA.694（17）号决议①。 

# 8 界 面

输出装置应能将水深信息供给其它设备，如遥控数字显示器，航行数据记录仪和航迹控制系统。这 

些输出应是数字式的，连续通信，设备应符合有关的国际标准①。 

# 附录 7 测深手锤

# 1 整套的测深手锤应包括：

（1） 质量为 $3 \mathrm { \sim } 6 \mathrm { k g }$ 的铅质或生铁的测锤，锤底应有凹孔，以供采集底质泥沙之用。 

（2） 长度为 $5 2 \mathrm { m }$ 的纤维锤绳，绳上应设有长度的标志。 

# 附录 8 关于全球船载自动识别系统（AIS）性能标准的建议案

# 1 范围

1.1 本性能标准规定了对全球 AIS 的要求。 

1.2 AIS 应通过帮助船舶的有效航行来改进航行安全和保护环境和船舶交管服务（VTS），满 足下述功能性要求： 

（1）避碰的船对船模式； 

（2）作为沿岸国获取船舶及其货物资料的一种手段；和 

（3）作为船舶交管服务（VTS）的工具，即船对岸（交通管理）。 

1.3 AIS 应能自动地向船舶和主管当局提供来自船舶的信息，达到所需的精度和频率，以便精 确地跟踪。数据的传送应使船上人员参与最少，而获取高水平的信息。 

1.4 其安装不但应符合无线电规则适用的 ITU-R 建议案的要求和 IMOA.694（17）号决议中的 一般要求，还应满足以下性能标准。 

# 2 功能性

2.1 系统应在下列几种模式下运作： 

（1）运行在所有区域的“自主和连续的”模式。该模式应能由主管当局按下述任选模式相互 转换； 

（2）运行在负责交通监测的主管当局控制区域的“指定”模式，以便数据传递的间隔和／或 时段可由该主管当局遥控；和 

（3）“选答”或控制模式，其数据传送是响应船上或主管当局的问讯。 

# 3 能力

3.1 AIS 应包括： 

（1）能够在一定范围的海事频率上工作的通信信息处理机，以适当的频道选择和转换方法支 持短距离和长距离应用； 

（2）能处理来自某一电子定位系统的以一分弧度的万分之一为最小刻度并使用 WGS-84 坐标 系统数据的装置； 

（3）自动地从其他满足 6.2 中的规定的传感器输入数据的手段； 

（4）人工输入和索取数据的手段； 

（5）对传输的数据和接收的数据进行错误检查的手段；和 

（6）内设试验设备（BIIE）。 

3.2 AIS 应能够： 

（1）在没有船上人员介入的情况下，自动地和连续地向主管当局和其他船舶提供信息； 

（2）从其他来源接收和处理信息，包括从主管当局和其他船舶； 

（3）以最快速度对高优先和与安全有关的呼叫作出响应；和 

（4）以便于主管当局和其他船舶精确跟踪的精确的数据率提供船位和操纵的信息。 

# 4 用户界面

使用户在一个独立系统进入、选择和显示信息，AIS 应配备符合适当的国际海事界面标准的界 面。 

# 5 识别

为了船舶和信息的识别，应使用适当的海上移动服务识别码（MMSI）。 

# 6 信息

# 6.1 由 AIS 提供的信息应包括：

# （1）静态

$\textcircled{1}$ IMO 编码（如有时） 

$\textcircled{2}$ 呼号和船名 

$\textcircled{3}$ 船长和船宽 

$\textcircled{4}$ 船型 

$\textcircled{5}$ 船上固定天线的位置（船首后和中心线的左、右舷） 

# （2）动态

$\textcircled{1}$ 具有精度显示和完整状态的船位 

$\textcircled{2}$ 世界标准时间（UTC） ① 

$\textcircled{3}$ 对地航向 

$\textcircled{4}$ 对地航速 

$\textcircled{5}$ 航向 

$\textcircled{6}$ 航行状态（即 NUC，在锚地等等，人工输入） 

$\textcircled{7}$ 转向率（如有时） 

$\textcircled{8}$ 选用的一横倾角（如有时） ② 

$\textcircled{9}$ 选用的一纵倾和横摇（如有时） ③ 

# （3）与航行有关

$\textcircled{1}$ 船舶吃水 

$\textcircled{2}$ 危险货物（类型） ④ 

$\textcircled{3}$ 目的港和预计抵达时间（由船长决定） 

$\textcircled{4}$ 选用的一航线计划（航途基准点） ⑤ 

# （4）简明的安全信息

# 6.2 自主模式下的信息更新速度

不同类型的信息具有不同的有效期，因而需要不同的更新速度： 

（1）静态信息：每 6min 或需要时； 

（2）动态信息：根据航速和航向的变化按表 1； 

（3）航行有关信息：每 6min，当数据修改或需要时； 

（4）安全有关的信息：按要求。 


表 1


<table><tr><td>船舶类型</td><td>报告间隔</td><td></td><td>船舶类型</td><td>报告间隔</td></tr><tr><td>在锚泊的船舶</td><td>3min</td><td></td><td>14～23kn船舶并改变航向</td><td>2s</td></tr><tr><td>0～14kn船舶</td><td>12s</td><td></td><td>大于23kn的船舶</td><td>3s</td></tr><tr><td>0～14kn船舶和改变航向</td><td>4s</td><td></td><td>大于23kn的船舶并改变航向</td><td>2s</td></tr><tr><td>14～23kn船舶</td><td>6s</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

船舶报告能力一该系统应能为所有设想的运行方案，每分钟至少处理 2000 个报告。 

# 6.3 保安性

应提供保安机制以发现缺陷并防止未经许可改变输入或发送的数据。为防止未经许可地发送数 据，应遵循 IMO 的指南（船舶报告制的导则和标准）。① 

# 7 允许的启动时间

该装置应能在开启 2min 内运作。 

# 8 电源

AIS 以及相关的传感器，应由船舶的主电源供电。另外，应能由备用电源驱动 AIS 和相应的传 感器。 

# 9 技术特征

AIS 的技术特征，诸如可变的发送输出功率、工作频率（国际专用和地区选择）、调制和天线 系统应符合有关的 ITU-R 建议案。 

# 10 中文编码

自本法规生效之日及以后上船安装的 AIS 设备，应符合本附录附件 1 的规定。 

# 附录8 之附件1 自动识别系统中文编码规则

# 1 概述

ITU-R M.1371-1《在 VHF 海上移动频段采用时分多址（TDMA）技术的通用船载自动识别系统 （AIS）的技术特性》规定，消息中收发的字符应采用其《6 位 ASCII 字符码和 8 位标准 ASCII 字 符码的对照表》（以下简称对照表）中的 6 位 ASCⅡ码。本方案明确了在消息中使用汉字交换信息 的方法，以使规定使用 6位 ASCII 码收发信息的船载自动识别系统，能用汉字代码收发信息。 

本方案适用于消息 6和消息 8内用中文表示的信息内容，其它有收发汉字需要的消息可参照使 用。 

# 2 代码定义

# （1）收发中文信息的应用标示码

消息 6 和消息 8 中二进制数据域内，应用标示码中 DAC 给定为 413，FI 给定为 01，让收发双 方知道以下收发的是含汉字代码的收发代码。 

# （2）机内码

机内码是一般嵌入式计算机拥有的含汉字代码的编码，即单字节8 位二进制数，第 8位为“0”， 表示标准 ASCII 字符代码；双字节 16位二进制数，两个字节第 8 位都为“1”，表示 GB2312 基本 集汉字代码。机内码用于船载自动识别系统计算机的字符和汉字的存储、处理。 

# （3）收发代码

收发代码是一种含 13 位 GB2312 基本集汉字代码的编码，其具体组成和与机内码的互相转换 见第 4节；收发代码是 AIS 在收发信息时使用的 ASCII 字符代码和汉字代码。 

# 3 收发双方约定

（1）船载自动识别系统收发消息时，其初始字符编码默认采用对照表的 6 位 ASCII 码； 

（2）当且仅当消息 6 和消息 8 收发的应用标示码中 DAC 为 413且 FI 为 01 后，船载自动识别 系统收发的字符编码采用含汉字代码的收发代码；消息收发结束，系统恢复默认采用对照表的 6 位 ASCII 码。 

# 4 收发代码及其同机内码的互相转换

收发代码用 1 个 7 位码表示 ASCII 字符代码，即第 7 位（最高位）为“0”，余下 6 位为对照 表的 6位 ASCII 码；收发代码用 2 个 7 位码共 14位表示汉字代码，即第 14位（最高位）为“1”， 余下 13位为表示 GB2312基本集的汉字 13位代码。 

收发代码和机内码的转换方法见本附录附件 2。 

# 附录 8 之附件 2 收发代码和机内码的转换方法

# 1 收发代码和机内码互相转换的方法

# （1）机内码转换为收发代码的方法

取一个字节 8 位的机内码记为 x1； 

如果 x1 的第 8 位为“0”，则为标准 ASCII 码，按下列转换算法转换为 7 位表示 ASCII 字符的收发 代码 y1： 

$$
y 1 = \left\{ \begin{array}{l l} x 1, & x 1 <   0 x 4 0; \\ x 1 - 0 x 4 0, & x 1 \geq 0 x 4 0; \end{array} \right.
$$

式中： 

y1 ——7 位有效； 

0x ——表示其后是 16 进制数字，下同。 

如果 x1 的第 8 位为“1”，则为汉字代码，取第二个字节 8 位机内码 $_ { \mathbf { X } 2 }$ ，将 x1、x2 的第 8 位清成 “0”，x1、x2 即为机内码表示汉字的 14 位代码，第一字节 x1 记为 A，低 7 位有效，第二字节 x2 记为 B，低 7 位有效；转换成收发代码表示汉字的 13 位代码，第一字节记为 a，低 6 位有效，第二字节记为 b，低 7 位有效；转换算法如下： 

$$
\mathrm {a} = \left\{ \begin{array}{l l} (A - 0 x 3 0) ^ {*} 4 + | B / 0 x 2 0 | \text {取 商 ，} & A <   0 x 4 0; \\ A - 0 x 4 0, & A \geq 0 x 4 0; \end{array} \right. \quad (\text {算 式 一})
$$

$$
\mathrm {b} = \left\{ \begin{array}{l l} B \% 0 x 20 & A <   0 x 40; \\ B, & A \geq 0 x 40; \end{array} \right. \quad (\text{算式二})
$$

式中： 

* 乘法； 

/ ——除法； 

$$
\left| x / y \right| _ {\text {取 商} — — \mathrm {x} \text {除 以} \mathrm {y}, \text {结 果 仅 用 整 数 商};}
$$

$\textbf { X \% }$ y ——x 除以 y，结果仅用余数； 

将 13 位汉字代码 a、b，其字节 a 的第 7 位置“1”，并将 a、b 记为 y1、y2，即构成 14 位表示汉 字的收发代码。 

# （2）收发代码转换为机内码的方法

取一个 7 位的收发代码记为 y1； 

如果 y1 的第 7 位为“0”，则表示 6 位 ASCII 码，按下列转换算法转换为 8 位表示 ASCII 字符的机 内码 x1： 

$$
x 1 = \left\{ \begin{array}{l l} y 1 + 0 x 4 0, & y 1 <   0 x 2 0; \\ y 1, & y 1 \geq 0 x 2 0; \end{array} \right.
$$

如果 y1 的第 7 位为“1”，则为汉字代码，取第二个 7 位的收发代码 y2，将第 1 字节 y1 的第 7 位 清“0”，y1、y2 即为收发代码表示汉字的 13 位代码，第一字节 y1 记为 a，低 6 位有效，第二字节 y2 记为 b，低 7 位有效；转换成机内码表示汉字的 14 位代码第一字节记为 A，低 7 位有效，第二字节记为 B，低 7 位有效；转换算法如下： 

$A = \left\{ \begin{array}{ll}0x30 + |a / 4|\text{取商}, & b <   0x20;\\ a + 0x40, & b\geq 0x20; \end{array} \right.$ (算式三） $B = \left\{ \begin{array}{ll}\mathrm{b} + (\mathrm{a}\& 3)^{*}0x20, & \mathrm{b} <   0x20;\\ \mathrm{b}, & \mathrm{b}\geq 0x20; \end{array} \right.$ （算式四） 

式中： 

* ——乘法； 

/ ——除法； 

x / y 取商 ——x 除以 y，结果仅用整数商； $\left| x / y \right|$ 

x＆y ——x 按位与 y。 

将 14 位汉字代码 A、B，其两个字节第 8 位置“1”，记为 x1、x2，即构成 16 位表示汉字的机内码。 

# 2 实施举例

使用计算机编程语言 C 编写程序，使消息 6 和消息 8，应用标示码中 DAC 为 413 且 FI 为 01 时， 用含中文信息的收发代码收发信息。本实施例显示和描述了本方案的原理和特征，实际使用不受此例的 限制。 

函数 xToY_send 和 yToX_receive、AB14_to_ab13（）和 ab13_to_AB14（）实施了本方案的算法； 其它函数与本方案关系不大，故程序略。 

```txt
unsigned char a,b,AA,BB;  
unsigned char DATA[162]; //要发送的机内码。  
unsigned char receiveData[162]; //收到的已转换的机内 
```

void AB14_to_ab13（）; //将 14 位汉字码 AA,BB 转换为汉字 13 位码 a,b。 

void ab13_to_AB14（）; //将汉字 13 位码 a,b 转换为 14 位汉字码 AA、BB。 

void send_8bit（unsigned char y）; //将 y 的 8 位送入发送数据区，程序略。 

void send_7bit（unsigned char y）; //将 y 的低 7 位送入发送数据区，程序略。 

unsigned char receive_7bit（）; //从接收数据区取 7 位值作为返回值，程序略。 

```txt
\* 
```

** 函数名:xToY_send 

** 功能: 在消息 6 或消息 8 发含中文信息的收发代码时调用。发出 DAC 为 413 且 FI 为 01；将数 组 sendData 中的机内码转换为收发代码，送入发送数据区。机内码的汉字代码转换为汉字 13 位码时， 调用函数 AB14_to_ab13（）。 

** 输入:sn,要转换的数组元素个数； 

数组 sendData,元素是机内码。 

** 输出:函数 send_8bit（c），把 8 位码送入发送数据区； 

函数 send_7bit（c），把 7 位收发代码送入发送数据区。 

```txt
\* 
```

```c
void xToY_send (sn)  
unsigned char sn;  
{  
    unsigned char i, x1, x2, y1, y2;  
    i = 0; 
```

$\scriptstyle \mathrm { x } 1 = 0 \mathrm { x } 6 7 ; \mathrm { x } 2 = 0 \mathrm { x } 4 1$ ; // DAC 为 413 且 FI 为 01 即 0x6741 送入发送数据区。 

```javascript
send_8bit（x1）; //把8位码x1送入发送数据区。  
send_8bit（x2）; //把8位码x2送入发送数据区。  
while（i<sn）//循环直至（sn）个。  
{x1=sendData[i]; //x1取机内码。i++;if（x1<0x80）{//x1最高位为0，x1转换为7位收发代码（ASCII码）y1。if（x1>=0x40）y1=x1-0x40;else y1=x1;send_7bit（y1）；//把7位收发代码y1送入发送数据区。}else{//x1最高位为1，x1、x2转换为收发代码（汉字码）y1、y2。x2=sendData[i]；//x2取机内码。i++;AA=x1&0x7f; //x1、x2最高位清0，成14位汉字码AA,BB。BB=x2&0x7f;AB14_to_ab13（）;//将14位汉字码AA,BB转换为汉字13位码a,b。y1=a|0x40;//汉字13位码添上最高位1，成14位收发代码y1、y2。y2=b;send_7bit（y1）; //把y1、y2两个7位收发代码送入发送数据区。send_7bit（y2）;}}//循环直至（sn）个。 
```

** 函数名:yToX_receive 

** 功能: 消息 6 或消息 8 当 DAC 为 413 且 FI 为 01 时，接收含中文信息的收发代码时调用。将 接收的收发代码转换为机内码，送入数组 receiveData。汉字 13 位码转换为机内码的汉字代码时，调用 函数 ab13_to_AB14（）。 

** 输入:rn，接收数据区 7 位收发代码总数； 

函数 receive_7bit（），从接收数据区取 7 位收发代码。 

** 输出:数组 receiveData。 

voidyToX_receive（rn）   
unsigned char rn;   
{ unsigned char i,x1,x2,y1,y2; $\mathrm{i} = 0$ · while（i<rn） //循环直至（rn）个。 { //7位收发代码y1或y1、y2转换为机内码。 y1=receive_7bit（）&0x7f; //y1从接收数据区取7位收发代码。 

```javascript
if（y1<0x40）{//y1第7位为0，y1转换为机内码（ASCII码）x1。if（y1<0x20）x1=y1+0x40;else x1=y1;receiveData[i]=x1;//机内码x1送入数组receiveData。i++;}else{//y1第7位为1，y1、y2转换为机内码（汉字码）x1、x2。y2=receive_7bit（）&0x7f；//y2从接收数据区取7位收发代码。a=y1&0x3f; //y1第7位清0，y1、y2成汉字13位码a,b。b=y2;ab13_to_AB14（）;//将汉字13位码a,b转换为14位汉字码AA、BB。x1=AA|0x80; //AA、BB最高位置1，成机内码（汉字码）x1、x2。x2=BB|0x80;receiveData[i]=x1; //机内码x1、x2送入数组receiveData。i++;receiveData[i]=x2;i++;}}//循环直至（rn）个。  
}/*  
**函数名：AB14_to_ab13  
**功能：将14位汉字码AA,BB转换为13位汉字码a,b。  
**输入：AA,14位汉字码第一字节,低7位有效;BB,14位汉字码第二字节,低7位有效。  
**输出：a,13位汉字码第一字节,低6位有效;b,13位汉字码第二字节,低7位有效;*/  
void AB14_to_ab13（）{if（AA<0x40）{b=BB/0x20; //（BB/0x20）的商a=(AA-0x30)*4+b;b=BB%0x20; //（BB/0x20）的余数}else{a=AA-0x40;b=BB;} 
```

```txt
} /\* 
```

** 函数名:ab13_to_AB14 

** 功能:将 13 位汉字码 a,b 转换为 14 位汉字码 AA,BB。 

** 输入:a,13 位汉字码第一字节,低 6 位有效; b,13 位汉字码第二字节,低 7 位有效; 

** 输出:AA,14 位汉字码第一字节,低 7 位有效; BB,14 位汉字码第二字节,低 7 位有效。 

```c
void ab13_to_AB14()  
{ if（b<0x20） { AA=0x30+a/4; BB=b+（a&3）*0x20; } else { AA=a+0x40; BB=b; } 
```

# 附录 9 关于船载航行数据记录仪（VDR）性能标准的建议案

# 1 目的

航行数据记录仪（VDR）是以一种可靠且可读取的结构用于储存船舶在发生有影响的 事故前后一段时间有关的船舶位置、动态、实际状况、指挥和控制信息。本局和船舶所有人 均能获取 VDR 内的信息。这些信息用于随后的安全调查以确定事故原因。 

# 2 适用范围

船舶要求配备的 VDR，其性能不低于该性能标准的规定。 

# 3 参考资料

# 3.1 IMO 决议：

（1）A.694（17）— 关于作为全球海上遇险和安全系统（GMDSS）组成部分的船载无 线电设备和电子助航设备的一般要求； 

（2）A.810（19）— 在 406MHz 上工作的自浮式卫星应急无线电示位标（EPIRB）的 性能标准；和 

（3）A.1021（26）— 2009年警报器和指示器规则。 

3.2 IMO 通函：MSC/Circ.982 驾驶台设备和布置的人机工程学衡准指南。 

# 4 定义

4.1 航行数据记录仪（VDR）系指一个完整的系统，包括与输入信号源相连所必需的 任何细节、数据处理和编码装置、最终记录介质、回放设备、电源和专用的备用电源。 

4.2 信号源系指航行数据记录仪外部的任何传感器或装置，VDR 与之连接并获取所记 录的信号和数据。 

4.3 最终记录介质系指记录数据的硬件装置，通过采用适当的设备，访问其中任何一 个便能获取到数据并回放。固定式记录介质、自浮式记录介质和长期性记录介质组合一起被 认为是最终记录介质。 

4.4 固定式记录介质是最终记录介质的一个组成部分，其应保护防止火灾、振动、贯 穿且可在海底长时间存在。预期可从沉没的船舶甲板上进行回收。并具有指示其位置的装置。 

4.5 自浮式记录介质是最终记录介质的一个组成部分，在沉没后应该自动浮起。并具 有指示其位置的装置。 

4.6 长期性记录介质系指最终记录介质的一个永久性安装的组成部分。它提供持续时 间最长的纪录并有一个易于连接的接口以下载所保存的数据。 

4.7 回放设备系指带有回放软件的任何数据介质、操作说明书、连接商用笔记本电脑 和 VDR 所必需的任何特殊部件。 

4.8 回放软件系指一份能下载所保存数据和回放信息的软件程序。该软件应能与操作 系统提供的商用现成的笔记本电脑相互兼容，当使用非标准或专有格式在 VDR 中保存数据 时，该软件应将所保存的数据转化为公开的业界标准格式。 

4.9 专用的备用电源系指专门为 VDR 设计的带有自动充电设备的蓄电池，其容量满足 本附录的 5.4.2 的要求。 

4.10 配置数据说明了船舶的设备、其在船上的安装情况以及与 VDR 的关系。储存和 回放软件采用这一数据以保存数据记录并在回放期间将数据记录转化为协助人员伤亡事故 调查的信息。 

# 5 操作要求

# 5.1 通则

5.1.1 VDR 应不断按顺序记录与船舶设备状况和输出相关的预先选定的数据以及船舶 命令和控制，详见本附录的 5.5。 

5.1.2 为便于事后对事故因素进行分析，记录的方式应确保在适当的设备上回放时，各 种数据内容在日期和时间上相互关联。 

5.1.3 系统应包括能在任何时候进行性能测试的功能，如：一年一次或在对 VDR 或向 VDR 提供数据的任何信息源进行修理或维护工作之后。这类测试可以采用回放设备进行并 应确保所有要求的数据项均应予以正确的记录。 

5.1.4 根据 IMO A.694（17）决议和相关国际标准①的要求进行的设计和构造应特别考 虑本附录的 5.3和 5.4规定的数据安全性和作业连续性的要求。 

# 5.2 最终记录介质

最终记录介质应包括下列各项： 

（1）固定式记录介质； 

（2）自浮式记录介质；和 

（3）长期性记录介质。 

# 5.2.1 固定式记录介质

固定式记录介质应安装在一个固定式保护容器内并满足下列所有要求： 

（1）事故之后应能获取记录介质，但应防止记录数据物理性或电子操纵引发的改变或 删除； 

（2）记录的数据应在记录终止后至少保存两年； 

（3）提高在火灾、振动、贯穿和深海压力中的生存概率并在任何事故后回收最终记录 数据； 

（4）颜色应显眼，并涂有反光材料；和 

（5）配有适当装置以助于水下定位。 

# 5.2.2 自浮式记录介质

自浮式记录介质应安装在一个自浮式保护容器内并满足下列所有要求： 

（1）设有易于钩取和回收的装置； 

（2）记录的数据至少应保存到记录终止的六个月后； 

（3）其结构符合 A.810（19）决议规定的要求，并使其在回收作业期间尽可能降低遭 受破坏的风险； 

（4）应能发送初始定位信号且能在不少于 7 天/168 个小时的时间内至少 48小时发送定 位导航信号；和 

（5）事故之后应能获取记录介质，但应防止记录数据物理性或电子操纵引发的改变或 删除。 

# 5.2.3 长期性记录介质

长期性记录介质应： 

（1）能从船舶内部易于达到的区域内接近；和 

（2）能访问其内数据，但应防止记录数据物理性或电子操纵引发的改变或删除。 

# 5.3 数据选择和安全性

5.3.1 在 5.5中规定了应由 VDR 记录的最少数据项。另外，如果不影响指定数据的记 录和储存，还可以记录附加的项目。 

5.3.2 设备应尽可能设计成不能对 VDR 记录的数据量、数据本身或者已经记录的数据 进行操纵修改。任何干扰数据或记录完整性的企图均应予以记录。 

5.3.3 记录的方式应能对记录数据的各项进行完整性检查啊，如果发现无法纠正的错 误，要求发出报警。 

# 5.4 作业的连续性

5.4.1 VDR 可采用船上的主电源和应急电源进行作业。 

5.4.2 如果船上的电源发生故障，VDR 应通过专用备用电源在两小时内连续记录驾驶 台的声音（见本附录 5.5.5）。在 2小时结束时，所有记录应自动停止。 

5.4.3 记录应连续进行，除非根据 5.4.2的要求被终止。对于长期性记录介质，所有保 存数据项的保留时间至少为 30天/720个小时；而对于固定式和自浮式记录介质，所有保存 数据项的保留时间至少为 48 个小时。如果数据项超过了规定的保留时间，则可以被新的数 据所覆盖。 

# 5.5 应记录的数据项

# 5.5.1 日期和时间

日期和时间（UTC）应取自船舶外部，内部的时钟也应与有效日期和时间数据保持同步。 在失去外部时间来源时，应使用内部时钟。记录应表明使用的是哪一种时间源。记录方式应 使其他记录数据项的计时可在录音重放中得到，该重放的解析度和连续性足以重新构建事故 发生的详细过程。 

# 5.5.2 船舶位置

经纬度和所使用的数据应从电子定位系统（EPFS）中获得。记录应确保 EPFS 的特性 和状况始终可以在回放中得到确认。 

# 5.5.3 航速

对水或对地航速，包括是哪一种航速的指示，可从 SOLAS 所要求的从船舶航速和航程 测量设备中获得。 

# 5.5.4 艏向

根据船舶艏向源显示。 

# 5.5.5 驾驶台的音响装置

应在驾驶台上安装如 MSC/Circ.982 所述的覆盖所有工作站点的扩音器以记录对话内 容。记录应能以回放船舶进行正常作业时所提供的足以被听懂的标准的说话声音。当驾驶台 上任何地方发出单一的音响报警或任何噪音，包括故障设备或底座的噪音，或风声时，应在 所有工作站点保持这个记录回放性能。这是需要使用至少两个声道记录声音达到的。安装在 驾驶台侧翼外部的扩音器应至少在一个附加的单独声道上进行记录。 

# 5.5.6 通信的音响装置

与船舶运行相关的甚高频通信应记录在 5.5.5中所述的附加单独的声道中。 

# 5.5.7 雷达

船上雷达装置的主要显示器上的电子信号。尽管已使用对 VDR 工作非常重要的有限宽 带压缩技术，记录的方式应能在回放时如实地再现记录当时所看到的完整的雷达显示。 

# 5.5.8 电子海图显示与信息系统（ECDIS）

如果船舶安装了一台 ECDIS，VDR 应记录作为航行的主要手段正在使用中的 ECDIS 显 示器的电子信号。尽管已使用对 VDR 工作非常重要的有限宽带压缩技术，记录的方式应能 在回放时如实地再现记录当时所看到的完整的 ECDIS 显示以及海图资料和使用版本的来 源。 

# 5.5.9 回声测深仪

水深资料。应包括龙骨下水深、当前显示的测量水深和其他状态资料，如适合。 

# 5.5.10 主要报警器

包括驾驶台所有强制性报警的状态①或从驾驶台警报管理系统中所收到的强制性报警 （如安装驾驶台警报管理系统，其所发生的报警记录为单个可识别的报警）。 

# 5.5.11 舵令和响应

应包括艏向或航迹控制器的状态和设定，如安装，则需显示控制站点、模式和所使用的 电源装置。 

# 5.5.12 发动机和推进器令和响应

应包括驾驶台所显示的任何车钟的位置或发动机、螺旋桨直接控制指令和反馈指示，如 安装，包括前进/倒车指示器并显示所有使用的控制站点。这还应包括任何的推进器，如安 装，显示所使用的控制站点。 

# 5.5.13 船体开口状态

包括要求在驾驶台显示的所有强制性状态信息。 

# 5.5.14 水密性和防火门状态

包括要求在驾驶台显示的所有强制性状态信息。 

# 5.5.15 加速度和船体应力

如果船舶安装了船体应力和响应监测设备，应记录该设备中已经预选的所有数据项。 

# 5.5.16 风速和风向

如果船舶安装了一个合适的传感器，应记录风速和风向。包括其实际或相对的状态。 

# 5.5.17 自动识别系统（AIS）

应记录所有的 AIS 数据。 

# 5.5.18 横摇运动

VDR 应与电子测斜仪（如安装）连接。记录方式应能在回放时再现横摇运动。 

# 5.5.19 配置数据

VDR 调试期间，除了 5.5.1到 5.5.18 中所规定的数据项外，还应在最终记录介质中编入 规定 VDR 配置及与之相连的传感器的数据块。该数据块应在 VDR 安装船上时保持最新。 并包括传感器制造商的详细情况、型号和版本号、传感器的标识和位置以及数据的解释。这 种配置数据应永久地保存在最终记录介质中并由正式授权人员在配置发生变更之后才能进 行修改。 

# 5.5.20 电子航海日志

如果船舶按本组织的标准安装电子航海日志，该日志上的信息应予以记录。 

# 6 操作运行

装置在正常运行中应完全自动化。 

# 7 文件资料

应至少以英文提供长期性记录介质接口位置的资料以及如下述 9 中的接口连接方式的 说明书。设备的文件资料应包括资料放置导则和尽可能存放在靠近长期性记录介质的显著位 置的说明书。 

# 8 接口连接

与所要求的各信号源的接口连接应尽可能符合相关国际接口标准①。与船舶任何设备的 任何连接均不应对该设备的操作运行造成不利影响，即使 VDR 系统发生故障，也是如此。 

# 9 调查机构所使用的下载和回放设备

# 9.1 数据输出接口

VDR 应提供一个用于将存储数据下载到外接电脑上回放信息的接口。此接口应与国际 公认格式，如 Ethernet、USB、FireWire或等效格式兼容。并应能在用户规定的时间段内下 载所记录数据。 

# 9.2 数据下载和回放的软件

9.2.1 每台VDR装置均应备有一份能将存储数据下载到外接笔记本电脑上回放信息并 用于回放数据的软件程序副本。 

9.2.2 该软件应与商用现成笔记本电脑的操作系统兼容，并提供移动储存设备，如 CD-ROM、DVD、USB 记忆棒等。 

9.2.3 应提供使用软件和将外接笔记本电脑与 VDR 连接的说明书。 

9.2.4 存有该软件的移动储存设备、说明书和与外接笔记本电脑实地连接所需的任何特殊（非 商用现成）零件均应存放在 VDR 的主要单元内。 

9.2.5 如果在 VDR 上使用费标准或专用格式储存数据，则存储数据转换为公开的行业 标准格式的软件应由移动储存设备提供或将该软件安装在 VDR 内。 

# 第 6-1 章 货物装运