> 摘要：国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第4篇 船舶安全 第 9 章 船舶安全营运管理

# 第 9 章 船舶安全营运管理

**来源文件**: 国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第4篇 船舶安全.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第16271行

---

# 第 9 章 船舶安全营运管理

# 第 1 节 一般规定

# 9.1 . 1 适用 范 围

9.1.1.1 本章适用于下列类别 的船舶 （不论其建造 日 期）： 

（ 1 ） 载客定额 50 人及以上跨省航行的客船、 客滚船、 高速客船； 

（2） 150 总吨及 以上的液化气体船和化学品液货船； 

（3 ） 500 总吨及 以上跨省航行的油船、 散货船和其他货船。 

9 1 1 2 自 202 1 年 1 月 1 日 起， 本章适用 于下列船舶 ： 

（ 1 ） 沿海载客定额 50 人以下跨省航行的客船（客渡船除外）及沿海省 内航行的客船 （客 渡船除外）； 

（2） 沿海 150 总吨以下液化气体船和化学品液货船； 

（3 ） 沿海 500 总吨及 以上港内作业的油船及沿海 500 总吨以下油船； 

（4） 沿海 500 总吨及 以上省 内航行的散货船和其他货船。 

# 9. 1 .2 定 义

9. 1 .2. 1 本章有关定义如下 ： 

（ 1 ） 国 内安全管理规则(NSM 规则)： 系指 中华人民共和 国交通部颁布的 “ 中华人民共 和 国船舶安全营运和防止污染管理规则 ” 。 

（2） 公司 ： 系指按 《 国 内安全管理规则》 (NSM 规则)1.1.2 所定义如下任何一个管理其 船舶安全管理体系所涉及的船舶的公司 

$\textcircled{1}$ 与船舶所有人以管理合同或光船承租合同方式， 承担了船舶的操作、 维护、 船 员配备等责任的一个独立的组织或个人； 

$\textcircled{2}$ 构成组织的一部分并承担船舶管理职责的部门 在此情况下 该部门 （或几个 部门 ） 负责船舶操作 维护和船员配备等所有管理活动 对于仅履行部分管理 活动的组织不符合“公司”的定义 

$\textcircled{3}$ 船舶经营人 船舶管理人 光船租船人或已承担船舶营运责任并在承担此种责 任时 同意承担有关法律和法规规定所有责任和义务的任何其他组织和个人 

（3 ） 客船： 系指本法规总则 1 1 1 定义的客船 

（4） 客滚船： 系指其构造适合于以滚进和滚出 的方式 来装卸车辆和集装箱/或托盘化 货物的客船。 

（5） 油船： 系指其构造主要适用于装运散装油类的船舶 并包括油类 ／ 散货两用船 以 及全部或部分装运散装货油 的 73/78 防污染公约 附则 Ⅱ 中所规定的任何“化学品船” 

（6） 化学品液货船： 系指本篇第 1 章 1.2.1 定义的化学品液货船。 

（7） 液化气体船： 系指本篇第 1 章 1 2 1 定义的液化气体船。 

（8） 散货船 系指在货物区域内通常建造为单甲板 具有顶边舱 底边舱和双层底 且 主要从事运输散装干货的船舶 

（9） 高速船： 系指其最大航速 $\mathrm { ( m / s ) }$ 等于或大于下列值的船： 

$$
3. 7 \vee^ {0. 1 6 6 7}
$$

式中 ： ▽——相应于设计水线的排水量 $( \mathbf { m } ^ { 3 } )$ 。 

(10) 其他货船： 系指除客船、 油船、 化学品液货船、 液化气体船、 散货船、 高速船以 外的其他船舶。 

# 第 2 节 安全管理要求

9 2 1 公司和船舶应符合 《 国 内安全管理规则》 的要求 就本条而言 该规则 的要求应 视作强制性要求。 

9 2 2 船舶应由持有本章第 3 节所述的符合证明 的公司营运。 

# 第 3 节 认 证

9.3.1 本局或本局认可的组织应向符合 《 国 内安全管理规则》 要求的每一公司签发符合 证明 。 

9.3.2 船上应保持 1 份符合证明 的副本， 以便船长在被要求验证时出示。 

9 3 3 本局或本局认可的组织应向每艘船舶签发安全管理证书， 在该证书签发之前， 本 局或本局认可的组织应验证该公司及其船上安全管理按批准的安全管理体系运行。 

# 第 4 节 保 持

9.4.1 公司和船舶应按照 《 国 内安全管理规则》 的规定保持安全管理体系 。 