> 摘要：国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第4篇 船舶安全 第 1 章 通 则

# 第 1 章 通 则

**来源文件**: 国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第4篇 船舶安全.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第183行

---

# 第 1 章 通 则

# 第 1 节 适用 范 围

1.1.1 除另有规定外， 本篇不适用于高速船。 

1.1.2 本篇各章适用 的船舶种类与范围， 在各章中有具体规定。 

1 1 3 对于散装运输危险化学品船舶 应符合本局 《 国际航行海船法定检验技术规则》 第 4 篇附则 5 的规定， 未规定部分， 应符合本篇的适用规定。 

1 1 4 对于散装运输液化气体船舶 应符合本局 《 国际航行海船法定检验技术规则》 第 4 篇附则 6 的规定 未规定部分 应符合本篇的适用规定。 

1 1 5 对于绞接式顶推船—驳船组合体 除另有规定外 顶推船和驳船应分别视为单独 船， 符合本篇的有关要求。 对于固定式顶推船—驳船组合体， 除另有规定外， 组合体应视为 单独船 符合本篇的有关要求。 

# 第 2 节 定 义

1.2.1 除另有规定外， 本篇定义如下： 

（ 1 ） 散货船： 系指主要用于运输散装干货的船舶， 包括诸如矿砂船和兼装船等船型。 

（2） 液货船： 系指建造成或改装成适合于载运散装易燃液体货物的船舶。 

（3 ） 化学品液货船： 系指从事运载散装液体危险化学品货物的船舶， 但不包括运载石油 或易燃货品 的船舶。 

（4） 液化气体船： 系指从事散装运输温度在 $3 7 . 8 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 时， 蒸汽绝对压力超过 0 28MPa 的 液化气体及其他类似的散装货品的船舶。 

（5） 干货船： 系指除液货船以外的货船。 

（6） 顶推船—驳船组合体： 系指 由机械联接装置将顶推船和驳船刚性联接/铰接联结的 顶推式船队。 

（7） 浮油 回收船： 系指专门从事或兼用 的水面浮油 回收作业的钢质海船。 

（8） 载重量： 系指船舶在比重为 1 025 的海水中 相应于所勘划的夏季载重线的排水量 与该船空船排水量之差 （t）。 

（9） 空船排水量 系指船舶在没有货物 舱柜内无燃油 润滑油 压载水 淡水 锅炉 给水， 消耗物料， 且无乘客、 船员及其行李物品时的排水量 （t）。 

（ 10） 庇护地： 系指在船舶处于可能对其安全构成危险的情况下可提供庇护的任何天然 或人工的遮蔽地区 例如船舶出发港 到达港和其他可供庇护的港 口 避风地 锚地 防波 堤所屏蔽的水域 

# 第 3 节 客船等级

1.3.1 按照我国海域、 航区和航线距庇护地距离， 客船 （包括客滚船） 划分为 I、 II 和 III 级 ， 如 表 1 3 1 所 示 。 


客船等级划分



表 1 . 3 . 1


<table><tr><td rowspan="2">客船等级</td><td colspan="3">航行限制</td></tr><tr><td>航区</td><td>海域</td><td>航线距庇护地距离</td></tr><tr><td>I</td><td>远海、近海</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td rowspan="2">II</td><td rowspan="2">沿海</td><td>黄海、东海、北部湾、渤海湾、琼州海峡、雷州半岛东、西海岸</td><td>≥10 n mile</td></tr><tr><td>台湾海峡、台湾岛东海岸、海南岛东、南海岸、南海</td><td>≥5 n mile</td></tr><tr><td rowspan="3">III</td><td rowspan="2">沿海</td><td>黄海、东海、北部湾、渤海湾、琼州海峡、雷州半岛东、西海岸</td><td>&lt;10 n mile</td></tr><tr><td>台湾海峡、台湾岛东海岸、海南岛东、南海岸、南海</td><td>&lt; 5 n mile</td></tr><tr><td>遮蔽</td><td>-</td><td>-</td></tr></table>

1 3 2 除另有规定外， 本篇关于随乘客人数增加提高安全要求的规定不改变船舶的等 级 。 

1 . 3 . 3 说 明 ： 

（ 1 ） 以航线为例 ： 

$\textcircled{1}$ 下列航线客船为 Ⅰ 级： 

烟台-大连航线； 上海-大连 （青岛 ） 航线； 上海-厦门 （广州 ） 航线； 

海 口-广州航线等； 

$\textcircled{2}$ 下列航线客船为 Ⅱ 级： 

上海-宁波航线； 海 口-湛江航线； 海 口-北海航线等； 

$\textcircled{3}$ 下列航线客船为Ⅲ级： 

海 口-海安航线； 舟山海域的遮蔽航区 内航线； 象山湾航线； 蓬莱-长岛航线等。 

（2） 以航区为例 ： 

$\textcircled{1}$ 航行于近海航区和远海航区的客船为 Ⅰ 级客船； 

$\textcircled{2}$ 航行于沿海航区的客船根据航程距庇护地距离分别为 Ⅱ 级或Ⅲ级客船； 

$\textcircled{3}$ 航行于遮蔽航区的客船为Ⅲ级客船。 

# 第 2−1 章 构造——分舱与稳性、 机电设备

# 第 1 节 分舱与破损稳性

# 2- 1 . 1 . 1 适 用 范 围

2-1 1 1 1 除下述 2-1 1 1 2 和 2-1 1 1 3 另有规定外 本节适用于客船和各类货船的分舱与破损 稳性。 

2-1 1 1 2 下列单体客船的分舱与破损稳性应满足本章 2-1 1 26 及本局 《 国 际航行海船法定检验 技术规则 》 第 4 篇第 2-1 章 A B B-1 B-2 及 B-4 部分的有关要求 （ 其 中 对下列 （ 2 ） 和 （ 3 ） B- 1 部分第 8- 1 条 除外 ） ： 

（ 1 ） Ⅰ 级 客 船 ； 

（2） 载客 500 人及 以上的 Ⅱ 级客船； 

（3 ） 载客 1000 人及 以上的Ⅲ级客船。 

2 - 1 1 1 3 非 机 动 货 船 仅 需 满 足 本 章 2 - 1 1 1 4 7 、 2 - 1 1 1 8 、 2 - 1 1 2 0 、 2 - 1 1 2 1 、 2 - 1 1 2 3 、 2 - 1 1 24 、 2- 1 1 25 和 2- 1 1 3 3 的 有 关 要 求 。 

2-1 1 1 4 就本节而言， 重大改建系指任何影响到船舶分舱水平或要求的破损稳性衡准的改变。 包括但不限于： 

（ 1 ） 改变船舶类型。 船舶类型系指： 客船 （含客滚船）、 干货船、 油船、 化学品船、 气体运输 船 特殊用途船 船长不超过 $1 0 0 \mathrm { m }$ 的近海供应船 

（2） 改变船舶尺度； 

（ 3 ） 船长 $8 0 \mathrm { m }$ 及以上的干货船影响分舱水平的 内部构造改装， 无论改装的范围与性质 ， 改装 后的船舶分舱水平 （A/R 比率） 小于改装前 且改装后 $\mathrm { \bf A } / \mathrm { \bf R } { < } 1$ 

# 2- 1 . 1 .2 定 义

2 - 1 . 1 . 2 . 1 有 关 定 义 如 下 ： 

（ 1 ） 分舱载重线： 系指用 以决定船舶分舱的水线。 

（2） 最深分舱载重线： 系指相应于核定的船舶夏季载重线。 

（ 3 ） 船长 $\boldsymbol { L } _ { \boldsymbol { { \mathcal { W } } } }$ ： 系指在最深分舱载重线两端的垂线间量得的长度。 

（4） 船宽： 系指在最深分舱载重线或其下 对金属船壳的船舶是在船中处量至两舷肋骨型线 其他材料的船舶在船中处量至两舷船壳外表面的最大宽度 

（5 ） 吃水： 系指在船长 $\boldsymbol { L } _ { \boldsymbol { { \mathcal { W } } } }$ 中点， 由船型基线量至所考虑的分舱载重线间的垂直距离。 

（6） 舱壁甲板： 系指水密主横舱壁所达到的最高一层 甲板 货船的干舷甲板可取为舱壁甲板 

（7） 限界线： 系指在船侧 由舱壁甲板上表面以下至少 $7 6 \mathrm { m m }$ 处所绘的线。 

（8） 渗透率： 系指某一处所能被水浸 占的百分比。 

（9） 机器处所： 系指介于水密限界面之间 供安置主辅推进机械 包括主要供推进用 的锅炉 发电机和 电动机的各个处所 

（ 10） 乘客处所： 系指供乘客起居和使用 的处所 不包括行李室 储藏室 食品库及邮件舱 供船员起居和使用 的处所 亦应作乘客处所看待。 

（ 11 ） 风雨密： 系指在任何海况下， 水不会渗入船内 。 

（ 1 2 ） 干舷 甲 板 ： 与 本法规第 3 篇 第 1 章 第 1 .2 . 1 （ 9 ） 的 定 义相 同 。 

2-1.1.2.2 在一切情况下， 容积与面积均应计至型线为止。 

# 2-1.1.3 客船分舱 的特殊要求

2-1 1 3 1 若相邻两主横舱壁间 的距离 或其等效平面舱壁间 的距离 或通过相邻两主横舱壁的 

最近台阶部分的横向平面间的距离小于 $3 . 0 \mathrm { m }$ 加船长 $\boldsymbol { L } _ { \boldsymbol { { \mathit { M } } \boldsymbol { { L } } } }$ 的 $3 \%$ 或 $1 1 . 0 \mathrm { m }$ （取小者）， 则只应将上述舱 壁之一作为主横舱壁。 

2-1 1 3 2 主横舱壁可以有凹入， 但整个凹入部分应处在船内距离外板 1/5 船宽的两侧垂直面之 间， 该距离在最深分舱载重线的水平面上 自舷侧向 中心线垂直量取 。 位于上述范围 以外的任何凹入 部分 应按本章 2-1 1 3 3 规定作为台阶处理。 

2-1 1 3 3 主横舱壁可形成台阶状， 但在台阶处应加设分舱， 使其安全程度与设置平面舱壁相同 。 

# 2-1.1.4 单体客船的破损稳性

2-1 1 4 1 在所有营运状态下 船舶应具有足够的完整稳性 以能支持下列舱室浸水后满足本章 2- 1 1 4 5 2- 1 1 4 6 2- 1 1 4 7 及 2- 1 1 4 8 的 要 求 ： 

（ 1 ） 对载人数 400 及 以上的客船 应假定破损发生在船长范围 内 的任意位置 对载人数少于 400 人的客船 应假定破损发生在船长范围 内两水密横舱壁之间 的任意位置 若横舱壁之间 的距离 小于本章 2-1 1 4 4 （ 1 ） 规定的纵向范围， 则在此范围 内 的舱壁， 应假定为不存在。 

（2） 首尖舱浸水或尾尖舱浸水 

（3 ）如相邻两主舱由不符合本章 2-1 1 3 3 所指条件的台阶舱壁所分隔 则为此相邻两主舱浸水。 

# 2-1 1 4 2 计算时， 应遵循下列规定：

（ 1 ） 本章 2-1 1 4 1 的要求应通过计算确定 。 计算时应符合本章 2-1 1 4 3 和 2-1 1 4 4 的规定 并考虑船舶尺度比与设计特性以及受损舱的布置与形状， 且假定船舶稳性处于预期的最恶劣营运状 态 ； 

（2） 对装设严格限制水流动并具有足够密性的 甲板、 内壳板或纵舱壁应在计算中予以考虑。 

2- 1 . 1 .4. 3 在计算破损 稳性 时 ， 各 处所 的 渗透率应符合表 2- 1 . 1 .4. 3 的 规定 。 


舱室处所的渗透率



表 2 - 1 . 1 . 4 . 3


<table><tr><td>处所</td><td>渗透率</td></tr><tr><td>货物或物料储藏处所</td><td>0.60</td></tr><tr><td>起居处所</td><td>0.95</td></tr><tr><td>机器处所</td><td>0.85</td></tr><tr><td>装载液体的处所</td><td>0~0.95①</td></tr><tr><td>空舱处所</td><td>0.95</td></tr></table>


注 $\textcircled{1}$ 部分装载的舱的渗透率应与该舱所载液体的量相一致 装载液体的舱一旦破损 应假定所载液体从该 舱完全流失 并由海水替代至最后平衡时的水线面 


对于在破损水面附近 仅包含少量起居用 品或机器的处所 以及通常不装载大量货物或物料的 处所 均应采用上表所列的较高的渗透率 

# 2-1 1 4 4 假定的破损范围如下 ：

（ 1 ） 纵 向 范 围 ： $3 . 0 \mathrm { m }$ 加船长 $\boldsymbol { L } _ { \boldsymbol { { \mathit { M } } \boldsymbol { { Z } } } }$ 的 $3 \%$ 或 $1 1 . 0 \mathrm { m }$ ， 取其较小者； 

（2） 横向范围 ： 在船内于最深分舱载重线水平面上 自 舷侧 向 中心线垂直量取 距离为船宽的 1 /5 ； 

（3 ） 垂 向范 围 ： 自 基线 向上 无限制 ； 

（4） 如任何小于上述 （ 1 ） （2） 和 （3 ） 所指范围 的破损会导致船舶更大的横倾或稳性损失 则应计算该破损。 

2-1 1 4 5 应作有效布置使不对称浸水降至最小程度 浸水后但在平衡前的最大横倾角应不超过 $1 5 ^ { \circ }$ 。 如必需校正大横倾角 ， 所采用 的方法应尽可能是 自动的 。 如果采用横贯浸水装置， 则平衡所 需时间应不超过 $1 5 \mathrm { { m i n } ^ { \textregistered } }$ 。 当横贯浸水装置设有控制设备时， 此项设备应能在舱壁甲板以上操作。 有 关使用横贯浸水装置的资料应提供给船长。 

2-1.1.4.6 船舶破损后和在不对称浸水情况下采取平衡措施后的最终状态应如下： 

（ 1 ） 在对称浸水情况下， 当采用 固定排水量法计算时， 应至少有 $0 . 0 5 \mathrm { m }$ 的正值剩余初稳性高度； 

（2） 在不对称浸水情况下， 一舱浸水的横倾角不应超过 $7 ^ { \circ }$ ， 本 章 2- 1 1 4 1 （ 3 ） 所述两主舱浸 水的横倾角不超过 $1 2 ^ { \circ }$ ； 

（3 ） 在任何情况下 船舶浸水的最终阶段不得淹没限界线。 在浸水中 间阶段可淹没限界线 但 应满足下述条件： 

$\textcircled{1}$ 不淹没本篇第 2-2 章要求的舱壁甲板任何垂向逃生舱 口 ； 

$\textcircled{2}$ 不会导致用于在舱壁甲板以上操作水密门 平衡装置 保持水密舱壁完整性的管路或通风管 道上的阀的控制装置不可接近和不可操作； 

$\textcircled{3}$ 穿过位于破损情况下任何舱室内 的水密限界的管路和通风管道， 如每一限界面上未设置水密 关闭装置 则其任何部分不被水浸没 且该破损情况的最大复原力臂和正稳性范围均大于 0 

2-1.1.4.7 船舶在破损后和经平衡后 （若有平衡装置）， 其最终状态的稳性要求如下： 

（ 1 ） 剩余复原力臂 曲线在平衡角 以外至进水角或消失角 （取小者） 有一个至少 $1 0 ^ { \circ }$ 的正值范围 ； 

（2） 在平衡角 以外至进水角或消失角 （取小者） 内 的最大剩余复原力臂应不小于按下式求得的 值， 但在任何情况下该复原力臂应不小于 $0 . 1 0 \mathrm { m }$ ： 

$$
G Z = \frac {\text {乘 客 集 中 一 肱 的 横 倾 力 矩}}{\text {排 水 量}} + 0. 0 4 \quad \mathrm {m}
$$

（3 ） 按以下假定来计算乘客集中一舷的横倾力矩： 

$\textcircled{1}$ 每平方米 4 人； 每一乘客重量为 $7 5 \mathrm { k g }$ ； 

$\textcircled{2}$ 乘客应分布在集合站所在的各层 甲板的一舷可站立的区域并使其产生最不利的横倾 力矩。 

2-1 1 4 8 在浸水中 间阶段最大复原力臂应至少为 $0 . 0 5 \mathrm { m }$ 且正复原力臂的范围至少为 7° 在任 何情况中假定船体只有一个破洞和一个 自 由液面 

2-1 1 4 9 应将各种营运情况下为保持船舶具有足够的完整稳性以经受得住危害性破损所需的 资料提供给船长。 对需用横贯浸水装置的船舶， 在提供给船长的稳性资料中应包含其倾斜计算所依 据的稳性情况 并警示船长该船在不利情况下受损时可能发生过度的倾斜 

2-1 1 4 10 为使船长能保持船舶具有足够的完整稳性 本章 2-1 1 4 9 的资料应包含船舶最大许 用重心高度 （KG） 或最小许用初稳性高度 （ GM） 的信息 其吃水或排水量的变化范围应足以包括 船舶所有的营运情况 该资料应指明营运范围 内不同纵倾的影响 

2-1 1 4 11 每艘船应在船首和船尾清晰地标出水尺 当水尺位于不易看见的位置 或因特定业 务的操作限制而难于见到水尺时 则船上应装设一套可靠的能够确定首 尾吃水的吃水显示系统 

2-1 1 4 12 在船舶装载完毕和离港之前 船长应通过计算确定船舶的纵倾和稳性 并符合本法 规的稳性衡准 并记录。 稳性计算可以采用 电子配载仪和稳性计算机或其他等效措施。 

# 2-1.1.5 双体客船的破损稳性

2-1 1 5 1 双体客船应核算浮态和完整稳性较差的装载情况下的破损稳性。 

2- 1 1 5 2 破损 假 定 如 下 ： 

（ 1 ） 对载人数 400 及以上的双体客船 一个片体遭受在船长范围 内任何一点位置处的破损； 对 载人数少于 400 人的客船 一个片体遭受在船长范围 内任何一点位置处的破损 但不包括舱壁间距 超过本条 （2） 规定的纵向破损范围的主横水密舱壁 

（ 2 ） 纵 向 范 围 ： $0 . 1 L m$ 或 $3 \mathrm { m } { + } 0 . 0 3 \ L _ { \mathrm { m } }$ 或 $1 1 \mathrm { m }$ ， 取较小者。 

（ 3 ） 横 向 范 围 ： $0 . 2 B$ 或 $0 . 0 5 L \scriptscriptstyle { W L }$ 或 $5 \mathrm { m }$ ， 取较小者。 

（4） 垂向范围应取船的全部垂向范围 。 

（5） 主横向水密舱壁间距小于本条 （2） 规定的纵向破损范围时 应假定一个或数个横向水密舱壁 

不存在。 

（6） 一个片体的首尖舱浸水， 或尾尖舱浸水； 

（7） 如两个片体的首尖舱或尾尖舱同时浸水会导致船舶更大的横倾或稳性损失， 则应计算该破 损 ； 

（8） 如任何小于上述范围的破损会导致船舶更大的横倾或稳性损失 则应计算该破损 

# 2 - 1 . 1 . 5 . 3 渗 透 率 应 符 合 本 章 2 - 1 . 1 . 4 . 3 规 定 。

# 2-1 1 5 4 船舶在破损情况下应满足下列要求：

（ 1 ） 在浸水最终阶段， 舱壁甲板的 甲板边线的任何部分均不应被浸没； 在浸水中 间阶段能继续 进水的开 口 下缘不应被淹没； 

（2） 在浸水最终阶段 横倾角应不超过 $7 ^ { \circ }$ 浸水后在采取平衡措施前的最大横倾角应不超过 $1 2 ^ { \circ }$ ； 

（3 ） 在浸水最终阶段 复原力臂 曲线的正稳性范围应不小于 $5 ^ { \circ }$ 在正稳性范围 内 该曲线下的 面积应不小于 $0 . 0 1 5 \mathrm { m }$ ·rad， 且最大复原力臂应不小于乘客集中一舷产生的横倾力臂； 在浸水中 间阶 段正稳性范围应不小于 $3 ^ { \circ }$ 面积应不小于 $0 . 0 0 5 \mathrm { m }$ ·rad 在上述范围 内不应有继续浸水的开 口被淹没 

2-1 1 5 5 在为了校正横倾角而必需采用平衡措施时 其控制设备应能在舱壁甲板以上操作 平 衡所需时间应不超过 $1 5 \mathrm { { m i n } }$ 。 关于采用平衡措施的资料应提供给船长。 

# 2-1 .1 .6 货 船 的 分舱与 稳性①

2-1 1 6 1 本条适用于船长为 $8 0 \mathrm { m }$ 及以上的货船， 但不包括油船、 化学品船、 气体运输船、 特 殊用途船、 船长不超过 $1 0 0 \mathrm { m }$ 的近海供应船、 顶推——驳船组合体、 核能船以及按照本法规第 3 篇 第 3 章所述的勘划 B-60 和 B-100 干舷的不装载甲板货的货船。 

# 2 - 1 . 1 . 6 . 2 定 义

除另有规定外 就本条而言： 

（ 1 ） 部分载重线： 系指空船吃水加上空船吃水与最深分舱载重线之间差值的 $60 \%$ 。 

（2） 船舶分舱长度 （ $L _ { s } )$ ： 系指船舶处于最深分舱载重线时限制垂向浸水范围 的 甲板及其以下 部分最大投影型长度。 

（3 ） 船长中点： 系指船舶分舱长度 $L _ { s }$ 的 中点 。 

（4） 后端点： 系指分舱长度 $L _ { s }$ 的最后一点 。 

（5） 前端点： 系指分舱长度 $L _ { s }$ 的最前一点 。 

（ 6 ） 船 宽 ${ \bf \nabla } \cdot { \bf } B )$ ： 系指在最深分舱载重线或其下的船舶最大型宽 。 

（ 7 ） 吃 水 $( \boldsymbol { d } )$ ： 系指在船长中点处从船型基线至所述水线间的垂直距离。 

（ 8） 渗透率 （ µ ）： 系指某一处所能被水浸 占 的百分比。 

# 2-1 1 6 3 要求的分舱指数 R

（ 1 ） 本条旨在给船舶规定一个最低的分舱标准。 

（2） 分舱程度应由下式所要求的分舱指数 R 来确定： 

$$
R = (0. 0 0 2 + 0. 0 0 0 9 L _ {s}) ^ {1 / 3}
$$

式中 ： $L _ { s }$ ——船舶分舱长度， m。 

# 2-1 1 6 4 达到 的分舱指数 A

（ 1 ） 按本条计算所得的达到的分舱指数 A 应满足： A 不小于 R 

（2） 船舶达到的分舱指数 $\mathcal { A }$ 应按下式计算： 

$$
A = \sum p _ {i} s _ {i}
$$

式中 ： i——表示所考虑的每一个舱或舱组； 

$p _ { t }$ —表示所考虑的舱或舱组可能浸水的概率，不考虑任何水平分隔； 

s—表示所考虑的舱或舱组浸水后的生存概率，包括任何水平分隔的影响。 

（ 3 ） 在计算 $\mathcal { A }$ 时应采用零纵倾。 

（4） 上述公式所表示的总和仅包括有助于增加达到的分舱指数 A 值的浸水情况。 

（5 ） 上述公式所表示的总和应计及整个船长范围 内单个舱或两个或更多相邻舱浸水的所有情 况 。 

（6） 若设有边舱 边舱浸水的所有情况应加入公式所表示的总和中 此外 边舱或舱组和其相 邻的 内侧舱或舱组之间 同时浸水的所有情况也应加入总和 此时假定一矩形穿透扩展至船中心线但 不包括中心线处舱壁的破损。 

（7） 破损的垂向范围假定为从基线向上扩展至水线以上或更高的任一水密水平分隔 如果一个 较小范围的破损会产生更为严重的后果 则须计及该范围 。 

（8） 如在假定的浸水舱室范围 内设有管子、 管弄或隧道， 其布置必须保证累进浸水不会扩展到 所假定浸水的舱室以外的其他舱室。 如果证实累进浸水的影响能容易地 得到控制并且不损害船舶的 安全 则可接受较小的累进浸水 

（9） 按本条进行浸水计算时， 假定船壳只有一个破洞。 

# 2 - 1 . 1 . 6 . 5 因 数 $p _ { i }$ 的计算

（ 1 ） 单个舱的 因数 $p _ { i }$ 按 以下规定： 

$\textcircled{1}$ 所考虑的舱延伸至整个船长 $L _ { s }$ ： 

$$
p _ {i} = 1
$$

$\textcircled{2}$ 所考虑的舱的后端点与 $L _ { s }$ 的后端点重合时： 

$$
p _ {i} = F + 0. 5 a p + q
$$

$\textcircled{3}$ 所考虑的舱的前端点与 $L _ { s }$ 的前端点重合时： 

$$
p _ {i} = 1 - F + 0. 5 a p
$$

$\textcircled{4}$ 所考虑的舱的两端位于船长 $L _ { s }$ 的前后端点 以 内 时： 

$$
p _ {i} = a p
$$

$\textcircled{5}$ 在应用 $\textcircled{2}$ $\textcircled{3}$ 和 $\textcircled{4}$ 公式时 当所考虑的舱室跨越“船长中点”时 这些公式的值应减去 一个按公式求得的 $q$ 值， 在此公式中取 $\gamma = \frac { \mathcal { I } } { \mathcal { I } _ { \operatorname* { m a x } } }$ 计算 $F _ { 2 }$ max 

其中 ： 

破损位置沿船长的假定分布函数 $F = 0 . 4 + 0 . 2 5 E ( 1 . 2 + a )$ 

破损位置沿船长的假定分布密度 $a = 1 . 2 + 0 . 8 E$ ， 但 不 大 于 1 . 2 

$$
\begin{array}{l} p = F _ {1} J _ {\max } \\ q = 0. 4 F _ {2} \left(J _ {\max }\right) ^ {2} \\ \end{array}
$$

3 2 $F _ { 1 } = y ^ { 2 } - \frac { { y } ^ { 3 } } { 3 }$ ，如y<1 

$F _ { _ { 1 } } = y - \frac { 1 } { 3 }$ ， 如其他情况； 

$$
F _ {2} = \frac {y ^ {3}}{3} - \frac {y ^ {4}}{1 2}, \text {如} y <   1
$$

$F _ { 2 } = \frac { { y } ^ { 2 } } { 2 } - \frac { y } { 3 } + \frac { 1 } { 1 2 }$ 2 + ，其他情况。 ， 

$$
\begin{array}{l} y = \frac {J}{J _ {\max}} \\ J = E _ {2} - E _ {1} \\ \end{array}
$$

$$
J = J - E, \text {如} E \geq 0
$$

$$
J = J + E, \text {如} E <   0
$$

$$
E = E _ {1} + E _ {2} - 1
$$

$$
E _ {1} = \frac {x _ {1}}{L _ {s}}
$$

$$
E _ {2} = \frac {x _ {2}}{L _ {s}}
$$

$x _ { 1 } =$ 从 $L _ { s }$ 的后端点到所考虑的舱室后端最前部的距离； 

$x _ { 2 } =$ 从 $L _ { s }$ 的后端点到所考虑的舱室前端最后部的距离; 

最大无因次破损长度 $ { J _ { \mathrm { m a x } } } = \frac { 4 8 } {  { L _ { s } } }$ 但不 大于 0 .24 。 

（2） 若设有边舱， 某一边舱的 $p _ { i }$ 值应以按本条 （3 ） 得到的值乘以本条 （2） $\textcircled{2}$ 表示内侧处所不 浸水的概率的缩减因数 $\boldsymbol { r }$ 求得。 

$\textcircled{1}$ 某一边舱和其相邻的 内侧舱室同时浸水的情况， 其 $p _ { i }$ 值应以本条 （3 ） 各公式所得的值 乘 以 因 数 （ 1 - r） 求得 。 

$\textcircled{2}$ 缩减因数 $\boldsymbol { r }$ 应按下列求得： 

当 $J { \ge } 0 . 2 \frac { \ b } { B }$ 时 ： 

$$
\begin{array}{l} r = \frac {b}{B} (2. 3 + \frac {0 . 0 8}{J + 0 . 0 2}) + 0. 1, \text {如} \frac {b}{B} \leq 0. 2 \\ r = (\frac {0 . 0 1 6}{J + 0 . 0 2} + \frac {b}{B} + 0. 3 6), \text {如} \frac {b}{B} > 0. 2 \\ \end{array}
$$

当 $J { < } 0 . 2 { \frac { b } { B } }$ 时 缩减因数 $r$ 应在 ${ \mathcal { I } } { = } 0$ 时的 $r { = } 1$ 和 $\scriptstyle { \mathcal { I } } = 0 . 2 b / B$ 时的 r按上述公式所 得值之间用线性内插法求得。 

式中 ： b——计算因数 $p _ { i }$ 所用 的纵向 限界之间 的平均横向距离， m。 该距离在最深分舱 载重线处 由船壳板至通过纵舱壁最外部分并与其平行的平面之间 向 中心 线垂直量计。 

（3 ） 对几个舱作为一个舱的 $p _ { i }$ 值， 可直接应用 （ 1 ） 和 （2） 的公式计算。 

$\textcircled{1}$ 各舱组的 $p _ { i }$ 值可应用下列各式求得： 

对取两个舱的舱组： 

$$
\begin{array}{l} p _ {i} = p _ {1 2} - p _ {1} - p _ {2}; \\ p _ {i} = p _ {2 3} - p _ {2} - p _ {3}, \text {等 。} \\ \end{array}
$$

对取三个舱为一组的舱组： 

$$
p _ {i} = p _ {1 2 3} - p _ {1 2} - p _ {2 3} + p _ {2},
$$

$$
p _ {i} = p _ {2 3 4} - p _ {2 3} - p _ {3 4} + p _ {3}, \text {等 。}
$$

对取四个舱为一组的舱组： 

$$
\begin{array}{l} p _ {i} = p _ {1 2 3 4} - p _ {1 2 3} - p _ {2 3 4} + p _ {2 3}, \\ p _ {i} = p _ {2 3 4 5} - p _ {2 3 4} - p _ {3 4 5} + p _ {3 4}, \text {等 。} \\ \end{array}
$$

式中 ： $p _ { 1 2 }$ ， $p _ { 2 3 }$ ， $p _ { 3 4 }$ 等 ， $p _ { 1 2 3 }$ ， p234 ， $p _ { 3 4 5 }$ 等 ， 和 p1 234 ， p2345 ， p3456 等 ， 应 按 本 条 （ 1 ） 和 

（2） 对单个舱的公式计算。 其无因次长度 $J$ 取 $p$ 的下标所标明 的舱组的无因次 长度。 

$\textcircled{2}$ 对三个或更多相邻舱室为一组的舱组 如果该舱组的无因次长度减去该舱组最前和 最后舱室的无因次长度大于 $\mathcal { J } _ { m a x }$ ， 则其因数 $p _ { i }$ 等于零。 

# 2- 1 . 1 . 6 . 6 因 数 si 的 计算

（ 1 ） 对每一舱或舱组因数 $S _ { i }$ 应按下述步骤求得： 

$\textcircled{1}$ 通常对任一初始装载情况的任一浸水情况的 $_ { \mathcal { S } }$ 应按下式计算： 

$$
s = C \sqrt {0 . 5 (G Z _ {\max }) (r a n g e)}
$$

式 中 ： $C = 1$ ， 如 $\theta _ { e } \leq 2 5 ^ { \circ }$ ， 

$$
C = 0, \text {如} \theta_ {e} > 3 0 ^ {\circ},
$$

$C = \sqrt { \frac { 3 0 - \theta _ { e } } { 5 } }$ 

GZmax -以下（range）所给范围内的最大正复原力臂， $\mathbf { m }$ ，但不大于 $0 . 1 \mathrm { m }$ ； range -超出平衡角的正复原力臂的范围，（)，但不大于 $2 0 ^ { \circ }$ ；但是此范围 应在不能被风雨密关闭的开 口被淹没的角度处终止。 

$\theta _ { e }$ 9 最终横倾平衡角，（）。 

$\textcircled{2}$ 如考虑下沉、 横倾和纵倾后的最终水线浸没某些开 口 的下缘， 且通过该开 口可能发生 累进浸水时 取 $s { = } 0$ 这些开 口应包括空气管 通风筒和用风雨密 门或舱 口盖关闭的 开 口 但可以不包括那些用水密人孔盖和平面舱盖 保持甲板高度完整性的小型水密 舱 口盖、 遥控操作的滑动式水密 门 、 通常在海上关闭的水密完整的出入门和舱 口盖， 以及非开启 型舷窗 然而 如果在计算中计及那些累进浸水的舱室 则本条的要求也 应适用 。 

$\textcircled{3}$ 对每一舱或舱组的 $S _ { i }$ 应根据所考虑的吃水按下式计算： 

$$
s _ {i} = 0. 5 s _ {l} + 0. 5 s _ {p}
$$

式中 ： $S _ { \hat { \imath } }$ ——在最深分舱载重线处的 $s$ 因数； 

$s _ { \beta }$ -在部分载重线处的 $s$ 因数。 

（2） 对于防撞舱壁前面的所有舱室计算所得的 $_ { \mathcal { S } }$ 值应等于 1 此时假定船舶位于最深分舱载重 线并且不限制垂向破损范围 。 

（3 ） 如在所考虑的水线以上设有一水平分隔， 应采用 以下方法处理： 

$\textcircled{1}$ 对水平分隔 以下的舱或舱组 其 $s$ 值应以本条 （ 1 ） 所得的值乘以按本条 （3 ） $\textcircled{3}$ 表示 该水平分隔 以上处所不浸水概率的缩减因数 $\nu$ 求得 

$\textcircled{2}$ 如果 由于水平分隔 以上处所同时浸水能使指数 $\mathcal { A }$ 增加一个正值 则该舱室或舱组的 $s$ 值应由按本条 （3 ） $\textcircled{1}$ 所得的值增加一个因 同时浸水按本条 （ 1 ） 得到的 s 值乘以 （ 1 - v） 求得的值。 

$\textcircled{3}$ 因数 $\nu _ { i }$ 应按下式计算： 

$\nu _ { i } = \frac { H - d } { H _ { \operatorname* { m a x } } - d }$ 对于假定浸水至分舱载重线以上的水平分隔； 

$\nu _ { i } { = } 1$ 假定破损范围的最上层水平分隔在 $H _ { m a x }$ 以下时。 

式中 ： H——假定限制垂向破损范围的水平分隔在基线以上的高度， m； 

$H _ { m a x }$ -在基线以上最大可能的垂向破损范围，m，或 

$$
H _ {\max } = d + 0. 0 5 6 L _ {s} \left(1 - \frac {L _ {s}}{5 0 0}\right), \text {如} L _ {s} \leq 2 5 0 \mathrm {m}
$$

$$
H _ {\max } = d + 7,
$$

取其较小者。 

2-1.1.6.7 本条的分舱和破损稳性计算中 ， 每一处所或某处所的渗透率①应符合表 2-1.1.6.7 的规 定 。 


渗透率



表 2 - 1 . 1 . 6 . 7


<table><tr><td>处所</td><td>渗透率</td></tr><tr><td>储藏处所</td><td>0.60</td></tr><tr><td>起居处所</td><td>0.95</td></tr><tr><td>机器处所</td><td>0.85</td></tr><tr><td>空舱处所</td><td>0.95</td></tr><tr><td>干货舱</td><td>0.70</td></tr></table>

# 2- 1 1 6 8 稳性 资 料

（ 1 ） 应向船长提供必要的资料 以使船长能在各种营运情况下通过迅速而简便的方法得到有关 船舶稳性的准确指导。 这些资料包括： 

$\textcircled{1}$ 确保满足有关完整稳性要求和本章 2-1 1 6 1 至 2-1 1 6 6 要求的最小营运初稳性高度 （ GM） 对吃水的关系 曲线， 也可选择相应的最大许用重心高度 （KG） 对吃水的 曲线， 或与这些曲线等效的其他资料； 

$\textcircled{2}$ 有关横贯浸水装置的操作说明 ； 

$\textcircled{3}$ 破损后维持稳性所必需的所有其他数据和辅助措施。 

（ 2 ） 为 了 提供本条 （ 1 ） $\textcircled{1}$ 所述资料， 如果所用 的极限 GM （或 KG） 值从有关分舱指数的计算 中求得， 则此极限 GM应在最深分舱载重线和部分载重线之间呈线性变化②。 在此情况下， 如部分载 重线吃水的最小 GM值由分舱指数的计算求得 则此 GM值应假定为在低于部分载重线的各较小吃 水时的 GM值 除非应用完整稳性的要求 

# 2-1 1 7 油船的分舱与稳性

2-1 1 7 1 油船的分舱与稳性应符合本法规第 5 篇第 2 章的有关规定。 

# 2-1.1.8 化学品液货船的分舱与稳性

2-1 1 8 1 化学品液货船的分舱与稳性应符合本局 《 国 际航行海船法定检验技术规则》 附则 5 第 2 章的有关规定。 

# 2-1.1.9 液化气体船的分舱与稳性

2-1 1 9 1 液化气体船的分舱与稳性应符合本局 《 国际航行海船法定检验技术规则》 附则 6 第 2 章的有关规定。 

# 2-1 . 1 .1 0 核 能船 的 分舱与 稳性

2-1 1 10 1 核能船的分舱与稳性应符合本局 《 国际航行海船法定检验技术规则》 第 4 篇第 8 章 第 2 条的有关规定 

# 2-1.1.11 特殊用途船的分舱与稳性

2-1 1 11 1 特殊用途船的分舱与稳性应符合本法规第 11 篇第 2 章的有关规定。 

# 2-1.1.12 近海供应船的分舱与稳性

2-1 1 12 1 近海供应船的分舱与稳性应符合本法规第 10 篇的有关规定。 

# 2-1.1.13 客船尖舱与机器处所的舱壁、 轴隧及其他

2-1 1 13 1 船舶应设有通至舱壁甲板的水密首尖舱舱壁或防撞舱壁。 此舱壁应位于距首垂线不 小于船长 $\boldsymbol { L } _ { \boldsymbol { { \mathit { M } } \boldsymbol { { L } } } }$ 的 $5 \%$ 且不大于 $3 . 0 \mathrm { m }$ 加船长 $\boldsymbol { L } _ { \boldsymbol { { \mathcal { W } } \mathbb { Z } } }$ 的 $5 \%$ 处 。 

2-1 1 13 2 如船舶水线 以下的任何部分 自 首垂线向前延伸 例如球鼻首 则本章 2-1 1 13 1 规定 的距离应 自 下列各点之一来量取， 取较小者： 

（ 1 ） 这类延伸部分的长度中点； 

（2 ） 首垂线 以前船长 ${ \mathit { L } } _ { { \mathit { W L } } }$ 的 $1 . 5 \%$ 处 ； 

（ 3 ） 首 垂 线 以 前 $3 \mathrm { m }$ 处 。 

2-1 1 13 3 当船舶首部设有长的上层建筑时 其首尖舱舱壁或防撞舱壁应风雨密地延伸至舱壁 甲板的上一层 甲板。 此延伸部分不必直接设于下面舱壁之上， 但应位于本章 2-1 1 13 1 或 2-1 1 13 2 规定的限度 内 （本章 2-1 1 13 4 除外） 并且形成台阶部分的舱壁甲板应风雨密 

2-1 1 13 4 当设有首门且装货斜坡道形成防撞舱壁在舱壁甲板以上的延伸部分时， 高出舱壁甲 板 $2 . 3 \mathrm { m }$ 的坡道部分可以 向前伸展超过本章 2-1 1 13 1 和 2-1 1 13 2 规定的限度 坡道全长范围 内都应 风雨密。 

2-1 1 13 5 尾尖舱舱壁， 以及将机器处所与前后客货处所隔开的舱壁， 直至舱壁甲板均应水密。 但只要不减低船舶分舱的安全程度 尾尖舱舱壁在舱壁甲板下方可以形成台阶 

2-1 1 13 6 在所有情况下 尾管应封闭在具有适当容积的水密处所内 尾管填料函压盖应装设 于水密轴隧内或与尾管室分开的其他水密处所内 ， 而该处所的容积， 应 能保证在尾管填料函压盖渗 漏而浸水时将不致淹没限界线。 

# 2-1.1.14 货船尖舱及机器处所的舱壁与尾管

2-1.1.14.1 船舶应设有通至干舷甲板的水密防撞舱壁。 此舱壁应位于距首垂线不小于船长 LWL 的 $5 \%$ 或 $\mathsf { l } 0 \mathrm { m }$ 处 取其较小者 且除经同意外不应大于船长 $\boldsymbol { L } _ { \boldsymbol { { \mathit { M } } \boldsymbol { { Z } } } }$ 的 $8 \%$ 

2-1 1 14 2 如船舶水线 以下的任何部分 自 首垂线向前延伸 例如球鼻首 则本章 2-1 1 14 1 规定 的距离应 自 下列各点之一来量计， 取较小者： 

（ 1 ） 这类延伸部分的长度中点； 

（2 ） 首垂线 以前船长 ${ \mathit { L } } _ { { \mathit { W L } } }$ 的 $1 . 5 \%$ 处 ； 

（ 3 ） 首 垂 线 以 前 $3 \mathrm { m }$ 处 。 

2-1.1.14.3 防撞舱壁的设置应满足下列要求： 

（ 1 ） 防撞舱壁可以具有阶层或凹入， 但应位于本章 2-1 1 14 1 或 2-1 1 14 2 所指的范围 内 。 

（2） 门 人孔 通道开 口 通风管道或任何其他开 口不应设在干舷甲板以下的防撞舱壁上 

（3 ） 除本条 （4） 的规定 以外 在干舷甲板以下的防撞舱壁上仅可通过 1 根管子以处理首尖舱 内 的液体 对货船 该管子应装有能在干舷甲板以上操作的截止阀 对客船 该管子应装有能在舱 壁甲板以上操作的螺旋关闭阀 。 上述阀体应设于首尖舱内 的防撞舱壁上。 如果在所有营运情况下阀 均可迅速到达， 并且其所在处所不是货物处所， 则可以允许该阀设于防撞舱壁的后面， 该阀可不必 设置在干舷甲板或舱壁甲板以上进行控制的机构 所有阀应为钢质 青铜或其他经认可的塑性材质 不应采用普通铸铁或类似材质 的阀 。 

（4） 如果首尖舱分隔成用来装载两种不同的液体 则可在干舷甲板以下的防撞舱壁上穿过 2 根 管子； 每根管子均应按本条 （3 ） 的要求进行装设， 但首尖舱内增加的分舱应能保证船舶安全。 

2-1 1 14 4 当船舶首部设有长的上层建筑时， 其防撞舱壁应风雨密延伸至干舷甲板的上一层 甲 板 此延伸部分不必直接设于下面舱壁之上 但应位于本章 2-1 1 14 1 或 2-1 1 14 2 规定的限度 内 （本 章 2-1 1 14 5 允许的情况除外 ） 并且形成台阶部分的 甲板应风雨密 

2-1 1 14 5 当设有首门且装货斜坡道形成防撞舱壁在干舷甲板以上的延伸部分时 高出干舷甲 板 $2 . 3 \mathrm { m }$ 的坡道部分可以 向前伸展超过本章 2-1 1 14 1 或 2-1 1 14 2 规定的限度 坡道全长范围 内都应 

风雨密。 

2-1.1.14.6 干舷甲板以上防撞舱壁延伸部分的开 口数， 在适应船舶设计及正常作业情况下应减 至最少 。 所有这类开 口应能够风雨密关闭。 

2-1 1 14 7 必须设置将机器处所与前后载货和载客处所隔开的舱壁， 此舱壁应作成水密向上延 伸至干舷甲板。 

2-1 1 14 8 尾管应封闭在具有适当容积的一个 （或多个） 水密处所内 。 也可允许采取其他措施， 使在尾管受损的情况下向船体内渗水的危险减少到最小程度 

# 2- 1 . 1 . 1 5 客 船双 层 底

2-1 1 15 1 客船应设置双层底 且在适应船舶设计及船舶正常作业的情况下 该双层底应尽实 际可能 自 防撞舱壁延伸至尾尖舱舱壁 

2-1 1 15 2 如需设置双层底 其内底应延伸至船舷两侧 以保护船底至舭部弯 曲部位 内底板 的任何部分应不低于 自龙骨线量起垂直高度不低于 $h$ 的平行于龙骨线的水平面。 h按下式计算： 

$$
h = B / 2 0
$$

在任何情况下， h 值不应小于 $7 6 0 \mathrm { m m }$ ， 也不必大于 $2 , 0 0 0 \mathrm { m m }$ 

2-1 1 15 3 设于双层底内且与货舱等的排水装置相连的小阱 不应向下延伸超过所需的深度 从小阱的底部至与龙骨线重合的水平面的垂直距离不小于 $h / 2$ 或 $5 0 0 \mathrm { m m }$ ， 取大者， 或者证明船舶该 部 分符合 2- 1 1 1 5 6 的 规定 。 

其他阱 （如主机下的润滑油阱） 的布置应能证明船舶该部分符合 2-1 1 15 6 的规定。 作为等效规 定， 主机下的润滑油阱可延伸入按距离 h所定义的边界线下的双层底， 但阱的底部至与龙骨线重合 的水平面的垂直距离不小于 h/2 或 $5 0 0 \mathrm { m m }$ ， 取大者。 

2-1 1 15 4 在专供装载液体且大小适度的水密舱内 如认为该舱的船底或船侧破损时不致因此 有损于船舶的安全， 可不设双层底。 

2-1 1 15 5 按照上述 2-1 1 15 1 和 2-1 1 15 4 未设双层底的任何部分 以及异常的双层底布置 应证实船舶能够承受 2-1 1 15 6 规定的破损 。 

2-1 1 15 6 船底任何一处 （对于除本节 2-1 1 1 2 （ 1 ） ~ （3 ） 外的其他客船， 不包括机舱边界横 向水密舱壁） 遭受本条 （2） 规定的破损时 能够满足本章规定的相应的客船剩余稳性衡准 则认为 其满足要求： 

（ 1 ） 这类处所浸水不应使船舶其他部分的应急电源和照明系统 内部通信 信号设备或其他应 急装置无法操作 

（ 2 ） 假 定破损 范 围 如 表 2- 1 1 1 5 7 所示 ： 


客船底部破损范围



表 2 - 1 . 1 . 1 5 . 7


<table><tr><td></td><td>自船舶首垂线起0.3L</td><td>船舶任何其他部分</td></tr><tr><td>纵向范围</td><td>1/3 L2/3或14.5m,取小者</td><td>1/3 L2/3或14.5m,取小者</td></tr><tr><td>横向范围</td><td>B/6或10m,取小者</td><td>B/6或5m,取小者</td></tr><tr><td>自龙骨线量起垂向范围</td><td>B/20或2m,取小者</td><td>B/20或2m,取小者</td></tr></table>

（3 ） 如果范围小于上述 （2） 所规定的任何破损会导致更为恶劣的情况 则应计及这种破损。 

# 2-1.1.16 货船 （ 不包括液货船 ） 的双层底

2-1 1 16 1 500 总吨及以上的货船 应设置双层底 且在适应船舶设计及船舶正常作业的情况 下 该双层底应尽实际可能 自 防撞舱壁延伸至尾尖舱舱壁 

2-1 1 16 2 如需设置双层底， 其内底应延伸至船舷两侧， 以保护船底至舭部弯 曲部位。 内底板 的任何部分应不低于 自龙骨线量起垂直高度不低于 h 的平行于龙骨线的水平面 h按下式计算： 

$$
h = B / 2 0
$$

在任何情况下， h 值不应小于 $7 6 0 \mathrm { m m }$ ， 也不必大于 $2 , 0 0 0 \mathrm { m m }$ 。 

2-1 1 16 3 设于双层底内且与货舱等的排水装置相连的小阱， 不应向下延伸超过所需的深度。 从小阱的底部至与龙骨线重合的水平面的垂直距离不应小于 h/2 或 $5 0 0 \mathrm { m m }$ ， 取大者， 或者证明船舶 该部分符合本章 2-1 1 15 7 的规定 。 

其他阱 （如主机下的润滑油阱） 的布置应能证明船舶该部分符合本章 2-1.1.15.7 的规定。 作为等 效规定 主机下的润滑油阱可延伸入按距离 h所定义的边界线下的双层底 但阱的底部至与龙骨线 重合的水平面的垂直距离不小于 h/2 或 $5 0 0 \mathrm { m m }$ ， 取大者。 

2-1 1 16 4 在专供装载液体的水密舱内 如认为当该舱的船底破损时不致因此有损于船舶的安 全， 则可不设双层底。 

2-1 1 16 5 对于按照上述 2-1 1 16 1 和 2-1 1 16 4 未设双层底的任何部分 以及异常的双层底布 置， 应证实船舶能够承受 2-1.1.16.6 规定的破损 。 

2-1 1 16 6 船底任何一处 （不包括机舱边界横向水密舱壁） 遭受本条 （2） 规定的破损时 能够 满足本章规定的相应的货船剩余稳性衡准 则认为其满足要求 其中 对所有工况按照本章 2-1 1 6 6 （ 1 ） $\textcircled{1}$ ～ $\textcircled{2}$ 进行计算的 Si应不小于 1.0， 符合本法规其他部分规定的破损稳性要求的船舶可满足其 相应的剩余稳性衡准： 

（ 1 ） 这类处所浸水不应使船舶其他部分的应急电源和照明系统 内部通信 信号设备或其他应 急装置无法操作。 

（ 2 ） 假 定 破损 范 围 如 表 2 - 1 . 1 . 1 6 . 6 所 示 ： 


货船底部破损范围



表 2 - 1 . 1 . 1 6 . 6


<table><tr><td>范围</td><td>自船舶首垂线起0.3L</td><td>船舶任何其他部分</td></tr><tr><td>纵向范围</td><td>1/3 L2/3或14.5m,取小者</td><td>1/3 L2/3或14.5m,取小者</td></tr><tr><td>横向范围</td><td>B/6或10m,取小者</td><td>B/6或5m,取小者</td></tr><tr><td>自龙骨线量起垂向范围</td><td>B/20或2m,取小者</td><td>B/20或2m,取小者</td></tr></table>

（3 ） 如果范围小于上述 （2） 所规定的任何破损会导致更为恶劣的情况， 则应计及这种破损。 

# 2-1.1.17 客船水密舱壁上的开 口

2-1 1 17 1 水密舱壁上的开 口数量应在适应船舶设计及船舶正常作业情况下减至最少。 这些开 口均应备有可靠的关闭设备 

2-1.1.17.2 如管子、 排水管和 电缆等通过水密舱壁时， 应设有保证该舱壁水密完整性的设施。 

不应在水密舱壁上装设与构成管系无关的阀 。 

铝或其他易熔材料不应用于穿过水密舱壁的各种管系上 因为发生火灾时 管系 的损坏会损害 舱壁的水密完整性 

2-1 1 17 3 除本章 2-1 1 17 10 和 2-1 1 19 规定外， 分隔相邻货物处所的水密横舱壁不得设 门 、 人孔或通道开 口 。 

2-1 1 17 4 除符合本章 2-1 1 17 10 规定外 在主 辅推进机械包括推进所需的锅炉的处所 其 每一水密舱壁上 除通往轴隧的 门 以外 至多设置 1 扇 门 如装有 2 根或更多 的轴 其轴隧之间应 设有一个互通的连接通道。 若装设 2 根轴， 在机器处所与轴隧间至多设 1 扇 门 ； 如装设 2 根轴 以上， 则至多设 2 扇 门 所有这类门均应为滑动式 且应设置于使其门槛尽可能高之处 在机器处所以外 应装设从舱壁甲板上操纵这些门 的手动装置 

2-1 1 17 5 水密 门应符合下列规定： 

（ 1 ） 除 本 章 2- 1 1 1 7 9 （ 1 ） 或 2- 1 1 1 9 规 定 外 ， 水 密 门 应 为 符合本 章 2- 1 1 1 7 6 规 定 的 动 力 滑 动 门 当船舶在正浮位置时 应能从驾驶室的总控制台于 60s 内 同时关闭这些门 

（2） 任何动力滑动水密门 的操纵装置， 无论是动力式还是手动式， 均应能在船舶向任一舷横倾 至 $1 5 ^ { \circ }$ 的情况下将门关闭 。 还应考虑当水从开 口处涌入时， 在门 的任一侧受到一个相当于在门 的中心 线处门槛以上至少 1m 高度的静水压头的作用力 ； 

（3 ） 水密门 的操纵装置， 包括液压管路和 电缆， 应尽可能靠近装置该门 的舱壁， 以尽量减少当 船舶遭受破损时这些装置也被损坏的可能性。 即如果船舶在 1/5 船宽 （在最深分舱载重线水平面上 向 中心线垂直量计） 范围 内遭受破损时， 水密门及其操纵装置的位置应使位于船舶破损部位以外的 水密门 的操纵不受妨碍； 

（4） 所有动力滑动水密门 ， 在其遥控操纵位置均应设有显示这些门是否开启 的指示器。 遥控操 纵位置只能设在驾驶室内和舱壁甲板以上的手动操纵位置处； 

# 2-1 . 1 . 17.6 滑动水密 门应符合下列规定 ：

# （ 1 ） 每一动力滑动水密 门 ：

$\textcircled{1}$ 应为竖动式或横动式； 

$\textcircled{2}$ 除按本章 2-1 1 17 10 规定外， 最大净开 口 宽度一般不超过为 $1 . 2 \mathrm { m }$ 。 只有在考虑到船舶 实际操作需要时 可以设更宽的 门 但应采取包括以下要求的其他安全措施： 

（a） 为了 防止渗漏， 对该门 的强度和关闭设备应特殊考虑； 

（b） 该 门应位于 $B / 5$ 的破损区域之外； 

（c） 当船舶在海上时 该门应保持关闭状态 但当确认绝对有必要时 应在限定时间 内 可 以开启 ； 

$\textcircled{3}$ 应配备使用 电力、 液压或经认可的其他动力开启和关闭 门 的设备； 

$\textcircled{4}$ 应设置一套独立的能从门 的任何一侧用手开启和关闭的手动机械装置。 此外还应能在 舱壁 甲板上可到达之处用全周旋转摇柄转动或具有同样安全程度的其他动作关闭该 门 在所有操纵位置处应清晰地标明旋转方向或其他动作的方向 在船舶正浮时 手 动操纵装置将门完全关闭的时间不应超过 90s； 

$\textcircled{5}$ 应设置从门 的两侧用动力开启和关闭该门 的控制装置。 还应在驾驶室设置从总控制台 用动力关闭该门 的控制装置； 

$\textcircled{6}$ 应设置一个与该区域内其他报警器不同的听觉报警器， 当该门用动力遥控关闭时， 该 报警器应在门开始移动前至少 5s 但不超过 10s 发出声响 且连续发出声响直至该门完 全关闭 。 在手动遥控操纵的情况下， 只要当 门移动时听觉报警器能发出声响即可。 此 外， 在乘客区域和高环境噪声区域， 可以要求为 门上的听觉报警器增配一个间歇发光 信号器； 

$\textcircled{7}$ 用动力关闭 门时关闭速率应大致均匀 。 在船舶正浮时， 从门开始移动至门完全关闭的 时 间 应不少 于 20s 且 不大 于 40s 。 

（2） 动力滑动水密门需要的 电源应由应急配电板直接供电 或由位于舱壁甲板上方的专用配板 直接供电 其关联的控制装置 指示器和报警电路也应由应急配电板供电或由位于舱壁甲板上方的 专用配电板供电 并且如主电源或应急 电源发生故障 时 能 自动地转换为由蓄 电池组组成的临时应 急 电源供电； 

（3 ） 动力滑动水密 门应配备下列任一系统： 

$\textcircled{1}$ 配备一套具有两个独立动力源的集中液压系统， 每一动力源由一台能同时关闭所有门 的 电动机和泵组成 此外 应设有用于整个装置的具有足够能量的液压蓄能器 它能在不 利的 $1 5 ^ { \circ } { \mathrm { ~ } }$ 横倾时至少操纵所有的 门 3 次 即关闭—开启—关闭 这个操作循环应能在泵 为蓄能器加入压力的状态下进行。 所选用 的液体应考虑该装置工作时可能遇到的温度。 该动力操作系统应设计成当液压管路中发生某一故障时应使多于 1 扇 门 的操纵受到不 利影响的可能性降至最小。 该液压系统应配有用于动力操纵系统储液箱的低液位报警器 和低压报警器， 或其他能监测液压蓄能器内能量损耗的有效装置。 这些报警器应为听觉 和视觉型 并且应装设在驾驶室内 的集中控制台上； 

$\textcircled{2}$ 为每扇 门配备一套具有各 自动力源的独立液压系统， 它 由一台能开启和关闭该门 的 电动 机和泵组成 此外 还应配有一个具有足够能量的液压蓄能器 它能在不利的 $1 5 ^ { \circ }$ 横倾 时至少操作该门 3 次， 即关闭—开启—关闭。 这个操作循环应能在泵为蓄能器加入压力 的状态下进行。 所选用 的液体应考虑该装置工作时可能遇到的温度。 在驾驶室的集中控 制台上应设一组低压报警器或其他能监测液压蓄能器内能量损耗的有效装置。 在每个就 地操作位置还应设置储蓄能量损耗的指示器； 

$\textcircled{3}$ 为每扇 门配备一套具有各 自动力源的独立电力系统和 电动机。 它 由一台能开启和关闭该 门 的 电动机组成 该动力源在主电源或应急 电源发生故障时 应能 自动地转换为由蓄 电 池组组成的临时应急 电源供电且应具有足够的能量， 能在不利的 $1 5 ^ { \circ }$ 横倾时至少操纵该 门 3 次 即关闭—开启—关闭 。 

上述 $\textcircled{1}$ $\textcircled{2}$ 和 $\textcircled{3}$ 所述的动力滑动水密 门 的动力系统应与其他动力系统分开 电力或液压动力操 纵系统 （不包括液压执行器） 中 的某一故障应不妨碍任何门 的手动操作 

（4） 控制手柄应装设在舱壁两侧地板以上至少 $1 . 6 \mathrm { m }$ 高度处， 并且其布置应使通过该门 的人员 能控制两侧手柄处于开启位置并能防止操作时意外地启动动力关闭装置 开启和关闭 门时 手柄的 运动方向应与 门移动的方向一致 并应清晰地标明 ； 

（5） 水密 门 的 电器设备和部件应尽可能设于舱壁甲板以上及危险区域和危险处所之外； 

（6） 必需装设在舱壁甲板以下的 电器部件的外壳应具有防止浸水的保护措施① ； 

（7） 电源、 控制装置、 指示器和报警电路应设置下述方式的防止故障保护， 即某一扇 门 的 电路 中 的故障不应引 起任何其他门 的 电路发生故障。 一扇 门 的报警或指示器的 电路中 的短路或其他故障 不应导致丧失该门 的动力操纵。 其布置应确保当水渗漏进位于舱壁甲板以下的 电器设备时不致使门 开启 ； 

（8） 动力滑动水密门 的动力操纵系统或控制系统中 的某一 电气故障 不应导致一扇关闭的 门被 开启 。 在尽可能靠近上述 2-1 1 17 6 （3 ） 所要求的每台 电动机的供电线路上的某一点， 应连续监测 电源供电的有效性 当任何这种供电失效时 应在驾驶室的集控台上发出听觉和视觉报警 

# 2-1.1.17.7 驾驶室 内 的集控台应符合下列规定 ：

（ 1 ） 驾驶室内 的集控台应有一个 “控制模式” 开关， 并应具有两套控制模式： 一套是 “就地控 制” 模式 应在不使用 自动关闭装置就能就地开启和关闭任何门 ； 另一套是 “关闭 门 ” 模式 应能 自动关闭任何开启着的 门 该 “关闭 门 ” 模式应准许门被就地开启 当脱开就地控制机构时应能 自 动重新关闭该门 “控制模式” 开关一般应处于 “就地控制 ” 模式档 内 “关闭 门 ” 模式仅在紧急情 况下或为试验的 目 的才使用 。 应特别重视 “控制模式” 开关的可靠性； 

（2） 驾驶室内 的集控台应设有标明每扇 门位置的 图 并附有发光指示器 以显示每扇 门 的开启 或关闭状态 应使用红灯表示一扇 门完全开启 绿灯表示一扇 门完全关闭 当遥控关闭 门时 红灯 应以闪光表示门处于关闭过程中 指示器电路应与每扇 门 的控制 电路分开 

（3 ） 应不能从集控台遥控开启任何一扇 门 。 

# 2-1 1 17 8 水密门开闭控制应符合下列规定：

（ 1 ） 除下述 （2）、 （3 ） 和 （4） 中所规定的在航行中可 以开启 的 门外， 所有水密 门在航行中应 保持关闭 。 本章 2-1 1 17 10 规定的宽度大于 $1 . 2 \mathrm { m }$ 的水密门仅在该条所述的环境下可以开启 。 任何按 本条要求而开启 的 门均应处于可随时迅速关闭的状态； 

（2） 在航行途中 由于准许乘客或船员通行， 或因在紧靠门 的附近作业必需开启该门时， 可以开 启水密 门 当通行结束或需开启 门 的作业已完成 必须立即关闭； 

（3 ） 只有在认为绝对必要时， 即确认开启某些水密 门对船舶机械的安全和有效操作是必要的， 或对准许乘客正常而不受限制地出入乘客区域是必需的 才可以允许水密门在航行途中保持开启 准许保持开启 的水密门应清楚地记载于船舶的稳性资料中 ， 并且应处于可随时迅速关闭的状态； 

2-1 1 17 9 如认为有必要， 可在 甲板间分隔货舱的水密舱壁上装设适当构造的水密 门， 但应符 合下列规定： 

（ 1 ） 此类门可为铰链式、 滚动式或滑动式， 但不应是遥控的。 门应装在最高处并尽可能远离外 板 在任何情况下其靠近舷侧的垂直边缘与船壳外板之间 的距离 应不小于船宽的 1/5 此距离是在 最深分舱载重线水平面上向船中心线垂直量取； 

（2） 此类门应在开航前关妥， 并应在航行中保持关闭。 此类门在港内开启 的时间和船舶离港前 关闭的时间应记入航海 日 志中 如果有在航行中可以通过的 门 则任何该类门应设有防止非经授权 开启 的装置 在提出设置此类门时 应对其数量及布置给予特殊考虑 

2-1 1 17 10 可拆卸 的板门不允许设于舱壁上 但在机器处所内 除外 此类门在船舶离港前应装 复原位 在航行中除在紧急情况下船长认为必需外不得将其取下 任何此类可拆卸的板门 的取下及 装复的时间应记载于航海 日 志中 。 装复此类板门时应采取必要措施， 以确保其接缝水密。 可以准许 在每一主横舱壁上设 1 扇宽度超过本章 2-1.1.17.6 （ 1 ） $\textcircled{2}$ 规定的动力滑动水密 门取代此类可拆卸 的 板门， 但这些门在船舶离港前应予关闭， 且除在紧急情况下船长认为必需 开启外， 在航行中应保持 关 闭 。 这些 门 不必满足本章 2-1 1 1 7 6 （ 1 ） $\textcircled{4}$ 关于在 90s 内用手动操作装置完全关闭的要求 无论 在海上还是在港内开启和关闭这些门 的时间均应记载于航海 日 志中 。 

2-1 1 17 1 1 水密舱壁上的围壁通道应符合下列规定： 

（ 1 ） 凡由船员舱室进入锅炉舱的围壁通道或隧道， 及用作装设管子或任何其他用途的围壁通道 或隧道， 如穿过水密舱壁， 应为水密并应符合本章 2-1 1 24 的规定。 在航行中用作通道的每一围壁 通道或隧道， 至少其一端的出 口应通过保持水密到足够高度的围阱， 才能由 限界线以上处所出入。 围壁通道或隧道的另一端出入 口可为水密门 ， 其型式按所在位置决定， 此类围壁通道或隧道不应通 过防撞舱壁之后的第一个分舱舱壁； 

（2） 如需装设穿过水密舱壁的隧道时， 应予特殊考虑； 

（3 ） 如连接冷藏货物处所和通风设备的围壁通道或强力通风隧道穿过一个以上水密舱壁 则此 类开 口 的关闭装置应由动力操纵 并应能从位于舱壁甲板上方的集控位置处将其关闭 

# 2-1 . 1 . 182-1 . 1 . 18 货 船水密舱壁和 内 部 甲 板上 的 开 口

2-1 1 18 1 水密分隔上的开 口数量应在适应船舶设计及船舶正常作业情况下保持最少。 如因 出 入 管路 通风 电缆等需穿过水密舱壁和 内部 甲板时 应设有保持水密完整性的装置 如果表明 任何累进浸水能易于控制并且不损害船舶安全， 则可以放宽对干舷甲板以上的开 口 的水密性要求。 

2-1 1 18 2 为确保在海上使用 的 内部开 口 的水密完整性而设置的 门 应是滑动水密 门 该门能从 驾驶室遥控关闭 也能从舱壁的每一边就地操纵 在控制位置应装设显示门是开启或关闭的指示器 并且在门关闭时发出 听觉报警 在主动力失灵时 动力 控制和指示器应能工作 特别应注意减少 控制系统失灵的影响 每一个动力操纵的滑动式水密 门应有一个独立的手动机械操纵装置 该装置 应能从门 的任一边用手开启和关闭该门 。 

2-1 1 18 3 用 以保证内部开 口 的水密完整性且通常在航行时关闭的出入门和舱盖 应在该处和 驾驶室装设显示这些门或舱盖开启 和关闭状态的设施。 此类门或舱盖必须附贴一个通告牌， 其大意 是不能让门或舱盖处于开启状态 这类门或舱盖的使用应经值班驾驶员批准 

2-1 1 18 4 可以装设结构 良好的水密 门或坡道用作大型货物处所的 内部分隔。 这些门或坡道可 以是铰链的、 滚动的或滑动的 门或坡道， 但不应是遥控操纵的①。 此类门或坡道应在开航前关妥， 并 应在航行中保持关闭； 此类门或坡道在港内开启 的时间和船舶离港前关闭的时间应记入航海 日 志中 如果在航程中需要通过任何此类门或坡道， 则应设有适当装置以防未经授权的开启 。 

2-1 1 18 5 为保证内部开 口 的水密完整性 在海上保持永久关闭的其他关闭装置 应有一个通 

告牌贴于其上， 其大意是必须保持关闭 。 用螺栓紧固盖子的人孔不必设此通告牌。 

2-1 1 18 6 对无破损稳性要求的船长为 $8 0 \mathrm { m }$ 以下的货船 其机舱与舵机舱/尾尖舱之间水密舱壁 上的 门 ， 可以是快关式的铰链式水密门 。 门应向被主要保护处所的外侧开启 ， 并应在门 的两侧贴上 注有 “在海上保持关闭 ” 的铭牌。 

# 2-1 . 1 . 192-1 . 1 . 19 载运货 车与 随车人 员 的 客船

2-1 1 19 1 载运货车与随车人员 的客船系指设计或改建成载运货车和随车人员超过 12 人的客 船 （不论其建造 日 期如何）。 

2-1 1 19 2 若这类船上的乘客总数 （包括随车人员在内 ） 不超过 $\scriptstyle { N = 1 2 + \mathcal { A } / 2 5 }$ （ 式中 $\mathcal { A }$ 为能用于 装载货车处所的 甲板总面积， $\mathrm { m } ^ { 2 }$ ）， 且装载车辆处所及其出入 口 的净高度不小于 $4 \mathrm { m }$ ， 则水密门可适 用本章 2-1 1 17 9 的规定。 这些门可设置在分隔装货处所水密舱壁的任何高度上。 此外， 应在驾驶室 设置指示器， 使每扇 门关闭和所有关闭装置紧固时 自动指示。 

2-1.1.19.3 对这类船舶应用本章规定时， $N$ 应取为按本条核定可搭载的最大乘客数。 

2-1 1 19 4 计算最恶劣的营运状态的破损稳性时 装载货车和集装箱的装货处所的渗透率应用 计算来确定 在计算中货车和集装箱应假设为非水密 其渗透率取为 0 65 从事专门业务的船舶 可采用货车或集装箱的实际渗透率 在任何情况下 装载货车和集装箱的装货处所的渗透率应不小 于 0 . 60 。 

# 2-1.1.20 客船和货船舱壁 甲板以下外板上的开 口

2-1 1 20 1 外板上的开 口数量应在适应船舶设计及船舶正常作业的情况下减至最少 。 

2-1 1 20 2 任何外板开 口 的关闭设备的布置及效用 ， 应与其预定的用途及装设的位置相适应。 

2-1 1 20 3 根据本法规第 3 篇的规定 舷窗的位置不应使其窗槛低于沿船侧平行于舱壁甲板边 线 且其最低点在最深分舱载重线以上的距离为船宽的 $2 . 5 \%$ 或 $5 0 0 \mathrm { m m }$ （取其较大值） 所绘的线。 

上述所准许设置的所有舷窗 凡窗槛低于舱壁甲板者 其构造应能有效地防止任何人未经船长 许可而开启 。 

2-1 1 20 4 本章 2-1 1 20 3 所述舷窗 若位于 甲板间 其窗槛如低于沿舷侧平行于舱壁甲板边线 且其最低点在船舶离港时的水面以上 $1 . 4 \mathrm { m }$ 加船宽的 $2 . 5 \%$ 所绘的线， 则此甲板间 的所有舷窗在船舶 离港前应关闭成水密和加锁， 并在船舶到达下一个港 口前不得开启 。 在应用此项要求时， 可计入适 当 的淡水宽限。 

此类舷窗在港内开启 的时间及船舶离港前将其关闭和加锁的时间均应记入航海 日 志 内 。 

2-1 1 20 5 所有舷窗均应装设有效的 内侧铰链舷窗盖 其布置应能方便和有效地关闭及紧固成 水密。 但位于距首垂线以后船舶长度 $\boldsymbol { L } _ { \boldsymbol { { \mathcal { W } } } }$ 的 1/8 处， 在沿舷侧平行于舱壁甲板边线、 且其最低点在最 深分舱载重线以上 $3 . 7 \mathrm { m }$ 加船宽的 $2 . 5 \%$ 所绘的线以上的舷窗盖， 除统舱外的客舱内可为可移式的， 但按本法规第 3 篇要求永久连接于其相应位置者除外 这些可移式舷窗盖应存放于其所属的舷窗附 近 。 

2-1 1 20 6 航行时不能到达的舷窗及其舷窗盖， 应在船离港前关闭并紧固 。 

2-1 1 20 7 凡专供载货的处所不应装设舷窗。 

供交替载货或载客的处所可装设舷窗 但其构造须能有效地防止任何人未经船长许可而开启舷 窗或舷窗盖。 

在此类处所装货时 舷窗及其舷窗盖应在装货前关闭成水密并加锁 并应记入航海 日 志中 

2-1.1.20.8 不应在舱壁 甲板以下的外板上装设 自动通风舷窗。 

2-1 1 20 9 外板上的排水孔 卫生水排泄孔及其他类似开 口 应减至最少数量 可采用每一排 水 口 能供尽可能多的卫生水管及其他管道共用 或采用其他适当的办法 

2-1 1 20 10 外板上的所有进水 口及排水 口 均应装设防止海水意外进入船内 的有效的并且易接 近的装置 

根据本法规第 3 篇要求 除本章 2-1 1 20 1 1 的规定 以外 在舱壁甲板以下穿过外板的每一独立 

排水 口 ， 应设有 1 只 自动止回 阀 。 此阀应具有由舱壁甲板以上将其关闭的可靠装置， 或者以 2 只无 此项关闭装置的 自动止回 阀代替， 其中 内端的 1 只 阀应设于最深分舱载重线以上， 并能在营运状态 下随时进行检查。 如设置有可靠关闭装置的阀， 其在舱壁甲板以上的操纵位置应随时易于到达， 并 应设有表明 阀 门开启或关闭的指示装置 

本法规第 3 篇的要求应适用于从舱壁甲板以上穿过外板的排水孔。 

2-1 1 20 11 与机器运转有关的机器处所的主 辅海水进水 口和排水 口 应在管子与外板之间或 管子与装配在外板上的阀箱之间易于到达处装设阀 这些阀可就地控制 并应备有表明 阀开启或关 闭 的指示器。 

2-1 1 20 12 本章 2-1 1 20 所要求的外板配件和 阀应为钢质 青铜或其他经认可的延性材料 普 通铸铁或类似材料的阀不能采用 。 本章 2-1 1 20 所指的管子应为钢质或经认可的其他等效材料。 

2-1 1 20 13 设于舱壁甲板以下的舷门 装货 门及装燃料门 均应具有足够的强度 这些门应于 船舶离港以前有效关闭且紧固成水密 并应在航行中保持关闭 

此类舷门 的最低点均不得低于最深分舱载重线。 

2-1 1 20 14 每一出灰管、 垃圾管等的舷内开 口 ， 均应配备有效的盖子。 

如舷内开 口位于舱壁甲板以下 此盖应为水密。 此外 应有一个 自动止回 阀装在排出管上且位 于最深分舱载重线以上易于到达处所。 当此管不使用时， 其盖及阀均应保持关闭和扣紧。 

# 2-1 . 1 .2 1 货 船外 部开 口

2-1 1 21 1 所有通向在破损分析中假定为完整的且位于最终水线以下的舱室的外部开 口 ， 应要 求水密。 对没有舷侧破损稳性要求的货船， 在最深分舱载重线以下不应设置此类外部开 口 。 

2-1 1 21 2 根据上述 2-1 1 21 1 要求水密的外部开 口应有足够的强度 除货舱盖外 在驾驶室应 设有指示器。 

2-1 1 21 3 在限制垂向破损范围 的 甲板以下的船壳外板上的开 口 ， 在海上应保持永久关闭 。 如 果在航程中需要通过任何这类开 口 则应设有适当装置以防未经授权的开启 

2-1 1 21 4 为保证外部开 口 的水密完整性 在海上保持永久关闭的其他关闭装置 应有一个通 告牌贴于其上 其大意是必须保持关闭 用螺栓紧固盖子的人孔不必设此通告牌 

# 2-1.1.22 客船舱壁甲板以上的水密完整性

2-1 1 22 1 采取一切合理和可行的措施， 以限制海水在舱壁甲板以上浸入及漫流。 此类措施可 包括装设局部舱壁或桁材。 当设在舱壁甲板上的局部水密舱壁或桁材位于 水密舱壁之上或附近时 应与舱壁甲板及外板水密连接， 以使在船舶破损倾斜的情况下限制海水沿甲板漫流。 如局部水密舱 壁与其下方的舱壁位置错开 则两者之间的舱壁甲板应有效的水密 

2-1 1 22 2 舱壁甲板或其上一层 甲板应为风雨密 露天 甲板上的所有开 口 应设有足够高度和 强度的围板 并应设有能迅速关闭成风雨密的有效设备 应按需要设置排水舷 口 栏杆及流水孔 以便在任何天气情况下能迅速排除露天 甲板上的积水。 

2-1 1 22 3 在限界线以上外板上的舷窗、 舷门 、 装货 门和装燃料门 以及关闭开 口 的其他装置， 应考虑到其设置的处所及其相对于最深分舱载重线的位置 进行有效的设计与构造 并应具有足够 的强度 

2-1 1 22 4 在舱壁甲板以上第一层 甲板以下处所内 的所有舷窗 应配备有效的 内侧舷窗盖 其布 置应能使之易于有效地关闭 并紧固成水密。 

2-1 1 22 5 终止于上层建筑内 的空气管开 口端 应至少高出船舶横倾 $1 5 ^ { \circ }$ 或由直接计算决定的 中 间浸水阶段的最大横倾角 （取较大者） 时的水线以上 $1 \mathrm { m }$ 。 作为变通， 除了油舱以外的液舱的空气 管可以通过上层建筑的舷侧排气。 

# 2-1.1.23 客船及货船的水密舱壁等的构造与试验

2-1 1 23 1 无论横向或纵向 的每一水密分舱舱壁的构造应有适当 的强度 ， 以承受船舶在破损时 可能遭受的最大水头压力， 但至少应能承受到限界线的水头压力 。 

2-1 1 23 2 舱壁上的台阶及凹入均应水密， 并与所在处所的舱壁具有同等强度。 如肋骨或横梁穿过水密 甲板或舱壁， 则此甲板或舱壁应水密， 不得使用木材或水泥。 

2-1.1.23.3 对各主要舱室并不强制进行灌水试验。 如不进行灌水试验， 则必须进行冲水试验， 此试验应在船舶的舾装工作进行到最后阶段时进行。 在任何情况下， 都应对水密舱壁进行全面的检 查 。 

2-1 1 23 4 首尖舱、 双层底 （包括箱形龙骨） 及 内壳板均应以相当于本章 2-1 1 23 1 要求的水头 进行试验。 

2-1 1 23 5 供装载液体并形成船舶分舱部分的舱柜 应以高达最深分舱载重线或相当于该舱所 在处由龙骨上缘至限界线高度 2/3 的水头 （取其较大值）， 试验其密性。 但在任何情况下， 试验水头 不应低于该舱舱顶以上 $0 . 9 \mathrm { m }$ 。 

2-1 1 23 6 按本章 2-1 1 23 4 和 2-1 1 23 5 所述的试验， 其 目 的在于确保分舱结构布置是水密的， 并非作为该舱用作装载燃油或其他特殊用途的适应性试验 如进行此类适应性试验 可按照液体进 入舱内或其连接部分的高度进行。 

# 2-1.1.24 客船及货船的水密 甲板、 围壁通道等的构造与试验

2-1 1 24 1 水密 甲板 围壁通道 隧道 箱形龙骨及通风管道 均应与相应高度的水密舱壁具 有同等的强度 并采取相应的水密措施与关闭其开 口 的装置 水密通风管道及围壁通道在客船上应 至少 向上延伸到舱壁甲板 在货船上应至少 向上延伸到干舷甲板。 

2-1 1 24 2 完工以后 水密甲板应作冲水或灌水试验 而水密围壁通道 隧道和通风管道则应作 冲水试验。 

# 2-1 . 1 .252-1 . 1 .25 客船及 货 船 的 水密 门 、 舷 窗等 的 构 造与 试验

# 2- 1 . 1 .25 . 1 客船应符合 下 列 规定 ：

（ 1 ） 本条所述及的一切水密 门 、 舷窗、 舷门 、 装货 门 、 阀、 管子、 出灰管及垃圾管的设计、 材 料及构造 应符合本局按规定程序认可和公布的中 国船级社规范的相关规定 

（2） 直立式水密 门 的 门框 其底部不得有槽 以免积聚污秽并妨碍门 的正常关闭 

2-1 1 25 2 在客船和货船上 水密门应以其在浸水最终或中 间阶段可能承受的水头作水压试验 如因可能损坏绝缘件或舾装件而未对个别 门作试验 可代之以按门 的类型和大小对个别 门作原型压 力试验且试验压力应至少与预定安装位置所要求的水头相符 原型试验应在门安装之前进行 门在 船上安装的方法和程序应与原型试验所用安装方法和程序相符。 每扇 门在船上装好后， 应检查其是 否在舱壁和 门框之间正确就位 

# 2-1 1 262-1 1 26 客船分舱载重线的勘划与记载

2-1 1 26 1 为了保持所要求的分舱程度， 应在船舶两舷勘划相当于所核准的分舱吃水的载重线 标志。 

若船内有专供交替载客和载货的处所， 经船舶所有人请求， 可勘划一个或数个相当于核准的交 替营运状态时分舱吃水的附加载重线标志 

2-1 1 26 2 所勘划的分舱载重线应载入国 内航行海船安全与环保证书 以 C 1 表示主要载客 C 2 和 C 3 等分别表示交替载运客货情况。 

2-1 1 26 3 相应于每一分舱载重线的干舷 应在按本法规第 3 篇所确定的干舷的同一位置上由 同一甲板线进行计量 

2-1 1 26 4 相应于每一经核准的分舱载重线干舷以及对其所批准的营运条件 均应清楚地记载 在国 内航行海船安全与环保证书 内 

2-1 1 26 5 在任何情况下， 任何分舱载重线均不应勘划于按船舶强度或本法规第 3 篇所确定的 海水中最深载重线以上。 

2-1 1 26 6 不论分舱载重线标志的位置如何， 船舶的装载均不应使按本法规第 3 篇所确定的适 合于所在季节和区域的载重线标志淹没。 

2-1 1 26 7 船舶的装载 当其在海水中时 均不应将适合于该航次及营运状态的分舱载重线标 志淹没。 

# 2-1 . 1 .272-1 . 1 .27 破损控制

# 2- 1 1 27 1 客船破损 控制

为了指导高级船员 在船上应有永久性张贴的示意图 该图应清晰地标明各层 甲板及货舱的水 密舱室边界 在这些边界上的开 口及其关闭方法与其控制装置的位置 以及用来校正船舶 由于浸水 而倾斜的装置 此外 还应给船上高级船员提供包含上述资料的小册子① 

# 2-1 1 27 2 货船破损控制 （适用于有破损稳性要求的船舶）

（ 1 ） 为了指导高级船员 在驾驶室内应有永久性张贴的或可随时使用 的示意图 该图应清晰地 标明各层甲板及货舱的水密舱室边界 在这些边界上的开 口及其关闭方法与其控制装置的位置 以 及用来校正船舶 由于浸水而倾斜的装置。 此外， 还应给船上高级船员提供载有上述资料的小册子① ； 

（2） 水密舱壁上的所有滑动门和铰链门都应设有指示器 在驾驶室内应给出显示这些门 的启 闭 状态的指示。 此外， 对于可能导致严重进水的舷门或其他开 口 ， 也应设置此类指示器； 

# （3 ） 安全须知应满足下列要求：

$\textcircled{1}$ 一般的安全须知中应列出在船舶正常营运时为保持水密完整性所需的设备、 条件和操 作程序； 

$\textcircled{2}$ 特别的安全须知 中应列出对船舶和船员 的生存至关重要的各种事项 （ 即关闭装置、 货 物系固和听觉报警等等） 

# 2-1 . 1 .28 客船 的 压载

2-1 1 28 1 压载水一般不应装于拟装载燃油 的舱内 。 对实际上不能避免将水装入燃油舱的船舶， 则应设置经认可的油水分离装置 或采取处理含油压载水的其他等效措施 例如排向岸上的接收设 备 。 

2-1 1 28 2 压载水的排放应遵守本法规第 5 篇的有关规定。 

# 2-1.1.29 顶推船-驳船组合体的压载

2-1 1 29 1 顶推船应能在任何营运状态下通过调整压载水控制因油 水消耗引起的浮态变化 使得不致产生作用于联结装置上的有害的载荷。 

# 2-1.1.30 客船水密门等的标志、 定期操作与检查

2-1 1 30 1 水密门 、 舷窗、 泄水孔的 阀 以及关闭装置、 出灰管与垃圾管的操作演习 ， 应每周举 行 1 次 对航期超过 1 周 的船舶 在离港前应举行 1 次全面演习 此后在航行中至少每周举行 1 次 水密舱壁上的一切水密门 不论是动力操纵的还是铰链的 凡需在航行中使用 的应每天进行操作 

2-1 1 30 2 水密门及与其连接的所有机械和指示器 为使舱室水密必需关闭的所有阀及为破损 控制横贯连通所必需操作的阀 应在航行中定期检查 每周至少 1 次； 

上述阀 门及机械应有适当的标志 以使其被正确使用而确保安全。 

# 2-1 . 1 .3 1 客船装 货 门 的 关 闭

2-1 1 31 1 位于限界线以上的下列 门， 在船舶开航前应关闭并锁紧， 并应保持关闭和锁紧直至 船舶到达下一个停泊地： 

（ 1 ） 在船壳或封闭上层建筑围壁上的装货 门 ； 

（2） 在上述 （ 1 ） 中所指位置设置的壳罩式船首门 ； 

（3 ） 在防撞舱壁上的装货 门 ； 

（4） 构成替代上述 （ 1 ）～ （3 ） 所规定的关闭设备的风雨密坡道门 。 

当船停靠在泊位上时不能开启或关闭的 门 在船舶靠离泊位时此门可开启或保持开启状态 但 在这种情况下， 该门必须能即时进行操作。 在任何情况下里面的首门必须保持关闭。 

2-1 1 31 2 尽管本章 2-1 1 31 1 （ 1 ） 和 （4） 有要求， 当船舶停泊在安全锚地且不损害船舶的安 全时 为了船舶操作或乘客上 下船的需要 仍可授权船长 自 行决定打开某些特定的 门 。 

2-1 1 31 3 船长应确保对本章 2-1 1 31 1 所述的 门 的关闭和开启状态进行监督和报告的有效制 度的执行。 

2-1 1 31 4 船舶在开航前 船长应保证把本章 2-1 1 31 1 中述及的 门 的最后关闭时间和符合本章 2-1 1 3 1 2 的特定 门 的开启 时间记录在航海 日 志中 

# 2-1 1 322-1 . 1 .32 客船航海 日 志 的 记载

2-1 1 32 1 本章要求在航行中保持关闭的铰链门 可拆卸的板门 舷窗 舷门 装货 门 装燃 料门及其他开 口 ， 均应在船舶离港前关闭。 关闭的时间及开启 的时间 （如本章所准许者）， 应记入航 海 日 志 中 。 

2-1 1 32 2 按本章 2-1 1 30 所要求的一切演习和检查记录， 均应记入航海 日 志中 ， 并明确记载 所发现的任何缺点。 

# 2-1.1.33 散货船以外的单舱货船水位探测器

2- 1 1 3 3 1 对船长 小 于 $8 0 \mathrm { m }$ 的船舶 如干舷甲板以下的单一货舱或干舷甲板以下的数个货舱未 被至少一道达到该层 甲板的水密舱壁所分隔 则应在该单一处所或数个处所内装设水位探测器① 

2- 1 . 1 . 3 3 . 2 本 章 2- 1 . 1 . 3 3 . 1 要 求 的 水位探测 器应 ： 

（ 1 ） 当货舱水位达到 内底以上不少于 $0 . 3 { \mathrm { ~ m } }$ 时发出一次听觉和视觉报警 当水位达到不超过货 舱平均深度 $1 5 \%$ 时再发出一次听觉和视觉报警 

（2） 设在货舱后端或货舱最低部分以上 （如 内底不与设计水线相平行时） 如桁材或局部水密 舱壁设在内底以上 可要求增设探测器。 

2-1 1 33 3 在货舱长度范围 内每舷设有至少从内底延伸至干舷甲板的水密边舱的货舱 不必装 设本章 2-1 1 33 1 要求的水位探测器 

# 第 2 节 机械设备

# 2-1 .2. 1 一般要 求

2-1.2.1.1 机器、锅炉与其他受压容器以及相关的管系和附件， 其设计和构造应适合它们的用途； 其安装和防护应充分考虑到使运动部件 热表面和其他危险情况对船上人员 的伤害降至最低程度 设计应注意到结构所用 的材料 设备 用途以及会遇到的工作条件和船上环境条件 

2-1 2 1 2 主推进机械及为船舶推进和船舶安全所必需的所有辅机 均应设计成安装于船上后 在船舶正浮时以及向任一舷横倾至 $1 5 ^ { \circ }$ 和 向任一舷横摇至 $2 2 . 5 ^ { \circ }$ 并同时首 尾纵摇 $7 . 5 ^ { \circ }$ 时能正常 工作 考虑到船舶的类型 尺度和营运条件 可采用较小的倾斜角 

2-1.2.1.3 船舶应具有足够的后退能力， 以确保在一切正常情况下能适当控制船舶； 并应： 

（ 1 ） 主推进系统应经试验验证倒车响应特性。 

试验至少覆盖推进系统整个操纵范围并从所有控制位置上实施。 船厂应提供试验大纲， 该试验 大纲应经验船师同意。 试验大纲还应包括制造商的特殊操作特性规定 （如有）； 

（2） 推进装置的倒车特性 包括可调桨的桨叶螺距控制系统 应在试航中验证与记录 

（3 ） 船上应备有试航时的停车滑行时间、 船舶首向和航行距离的记录， 以及为确定多螺旋桨船 舶在一个或几个螺旋桨失效时的航行和操纵能力所做试验的结果 以供船长或指定人员使用 

2-1 2 1 4 机器处所或通常控制发动机的控制室与驾驶室之间 ， 至少应设置 2 套独立的通信设 施， 其中 1 套应为机器处所和驾驶室均能直接显示指令和 回令的车钟， 其他可以控制推进器速度和 方向 的任何处所也应配备适当 的通信设施 以便接收来 自 驾驶室和机舱的指令。 

2-1 2 1 5 机器处所的机器噪声等级应符合相关标准的规定。 

2-1.2.1.6 推进机械系统的设计、 构造和安装， 应能保证在正常运转范围 内机械的任何振动模态 不会在机器内部引起过度的应力。 

2-1 2 1 7 A 类机器处所应有足够的通风 以保证其中 的机器或锅炉在所有气候包括恶劣气候条 件下全功率运转时 该处所能有充足的空气供应 从而确保工作人员 的安全和舒适以及机器的运转。 其 他机器处所应有适于该机器处所的适当通风。 

所有可能积聚易燃气体 有毒气体或蒸汽的处所 在任何情况下都应有足够的通风 

2-1 2 1 8 机炉舱内应设有便于操纵、 维护和检修各种机械设备的通道。 

2-1 2 1 9 航行于遮蔽航区之外的客船和航行于近海航区及之外 500 总吨及以上的货船， 机械设 备的布置 应能在没有外来帮助的情况下 只通过船上可用 的设备使其从瘫船状态达到运转的 目 的。 

瘫船状态是指主推进装置 锅炉和辅机已停止运行 且在恢复推进的过程中 假定已没有储能 可用于起动和运行推进装置 主发电机和其他必需辅助设备的一种状态 

如应急动力源是一台满足本章 2-1.3.6 和 2-1.3.2.8 要求的应急发电机， 则这台发电机可用于恢复 主推进装置、 锅炉和辅机的运行， 但为发动机运行所必需的任何动力供应系统应保护到起动装置的 类似水平。 

如未安装应急发电机或应急发电机未满足上述要求， 则使主辅机械进入运转的布置， 应能在没 有外界帮助的情况下 在船上提供初始起动所需的压缩空气 电力或其他任何动力源 如为此而要 求采用应急空气压缩机或应急发电机 则应采用手动起动的柴油机或手动压缩机 

使主辅机械进入运转的配置应有足够的容量， 以使在瘫船后 $3 0 \mathrm { { m i n } }$ 内得到为恢复推进装置所需 的起动能源和任何动力供应系统 对蒸汽主推进装置 此处的 $3 0 \mathrm { { m i n } }$ 应为瘫船后至第一台主锅炉点 火成功的时间 。 

2-1 2 1 10 所有客船和 500 总吨及以上的货船 应设有能由机舱或机器控制室操作的轮机员报 警系统 并应能在轮机员起居处所清晰地听到 

听觉警报器可以集中安装在轮机员起居处所的走廊中 或者安装在各轮机员舱室和餐厅中 

如采用分散布置， 则应能单一和集中地向轮机员发出报警。 

2-1 2 1 11 所有锅炉、 机器的所有部件， 所有蒸汽、 液压、 气动和其他系统及其相关的承受内 部压力的附件 在首次投入使用前 应经受包括压力试验在内 的相应试验 

2-1 2 1 12 除本法规规定外， 机械设备及系统还应满足本局按规定程序认可和公布的 中 国船级 社 《 国 内航行海船建造规范》 第 3 篇的适用要求 

# 2-1 .2.2 泵和 管 系

2-1 2 2 1 管系等级 材料 强度及试验等应满足本局按规定程序认可和公布的中 国船级社 《 国 内航行海船建造规范》 第 3 篇和 《材料与焊接规范》 的适用要求 

# 2- 1 2 2 2 管 路 的 布置

（ 1 ） 管路应加 以 固定 并应能避免管子因温度变化或船体变形而损坏； 

（2） 管子穿过水密或气密结构处， 应采用贯通配件或座板； 

（3 ） 淡水管不应通过油舱 油管也不应通过淡水舱 不可避免时 应在油密隧道或套管 内通过 其他管子通过燃油舱时， 管壁应加厚， 且不应有可拆接头； 

（4） 蒸汽管、 油管、 水管、 油柜和其他液体容器， 应避免设在配电板上方及后面。 若不可避免， 则应有可靠的防护措施； 

油管及油柜尚应避免设在锅炉、 烟道、 蒸汽管、 排气管及消声器的上方。 如有困难时， 则 应采取有效措施 防止油类滴落在上述管路或设备的热表面上 

# 2- 1 2 2 3 管 路 的 防护

（ 1 ） 布置在货舱、 锚链舱内及其他处所内 易受碰损的管子， 应具有可靠的、 便于拆装的防护罩； 

（2） 各种管系应根据需要在管子、 附件、 泵、 滤器及其他设备上设置放泄阀或旋塞； 

（3 ） 使用时压力可能超过设计压力的管路 应在泵的输出端管路上设置安全阀 管路中 的加热 器和空气压缩机的冷却器也应装设安全阀 安全阀的调整压力一般不超过管路的设计压力； 

（4） 压力管路上如装有减压阀时， 应在减压阀后装设安全阀及压力表， 并应设有旁通管路； 

（5） 所有蒸汽管 排气管和温度较高的管路 应包扎绝热材料 或采取有效的防护措施 可拆 接头及阀件处的绝热材料应便于拆换； 

（6） 非冷藏装置的管路通过冷藏舱时， 应包扎防冻材料， 以防冻结。 

# 2-1 2 2 4 装船后 的试验

（ 1 ） 所有管系均应在工作情况下检查泄漏情况； 

（2） 燃油管系、 油舱加热管系、 通过双层底舱或深舱的舱底水管路以及液压管系， 应按照表 2- 1 2 2 4 (2) 的 要求进行液压试验 。 


装船后的液压试验



表 2 - 1 . 2 . 2 . 4 ( 2 )


<table><tr><td>管 系</td><td>试验压力</td></tr><tr><td>燃油管系</td><td rowspan="2">1.5倍设计压力，但不小于0.4MPa</td></tr><tr><td>油舱加热管系</td></tr><tr><td>通过双层底舱或深舱的舱底水管路</td><td>不小于该舱的试验压力</td></tr><tr><td>液压管系</td><td>1.25倍设计压力，但不必超过设计压力加7MPa</td></tr></table>

# 2-1 .2.3 动 力 管 系

# 2-1 2 3 1 蒸汽锅炉和给水系统

（ 1 ） 每台蒸汽锅炉至少应装有 2 只足够排量的安全阀 。 小型辅助锅炉①上可仅装 1 只安全阀； 

（2） 无人监控的每台燃油锅炉， 应有低水位、 空气供给发生故障或火焰熄灭时能停止燃油供应 和发出报警的安全装置； 

（3 ） 对船舶安全所必需的并设计有特定水位的每台锅炉 至少应设有 2 套指示水位的装置 其 中至少有 l 套是直接读数的玻璃水位表 

（4） 主锅炉 重要用途辅锅炉或供重油加热用蒸汽辅锅炉 至少应设有2套包括给水泵在 内 的 独立给水系统。 

船行于近海航区及其之内 的货船或船行于遮蔽航区的客船 辅锅炉可设1套包括给水泵在内 的独 立给水系统和1 台便于安装和连接的备品泵。 

对于 500 总吨以下的货船， 辅锅炉可仅设 1 套包括给水泵在 内 的独立给水系统； 

（5） 给水管系应有适当布置 尽可能地阻止对锅炉产生不利影响的油或其他污物进入锅炉 

（6） 为汽轮机推进机械服务的水管锅炉应装有高水位报警装置。 

# 2- 1 .2 . 3 .2 蒸 汽管 系

（ 1 ） 每一蒸汽管和蒸汽可能通过的每一个附件 其设计 制造和安装应能承受它们可能遇到的 最大工作应力； 

（2） 在所有蒸汽管路系统中应采取措施， 不使管子因膨胀和收缩而产生过大的应力； 

（3 ） 可能发生危险性水击的每一蒸汽管应设有泄水设施； 

（4） 若蒸汽管和附件可能受到高于其设计压力的蒸汽的作用 ， 则应安装适当的减压阀、 安全阀 和压力表。 

# 2- 1 . 2 . 3 . 3 空 气 压 力 系 统

（ 1 ） 压缩空气系统的任何部件 以及由于空气压力部件的泄漏而可能造成超压危险的空气压缩 机和冷却器的水套或外壳应设有防止超压的设施。 整个系统应设有适当的压力释放装置； 

（2） 柴油机的起动空气装置 应适当保护 以防止其起动空气管中发生回火和 内部爆炸的影响 

（3 ） 起动空气压缩机的所有排出管应直接通至起动空气瓶 从空气瓶到主 辅柴油机的起动空 气管应与空气压缩机的排出管完全分开； 

（4） 应采取措施以使进入空气压力系统的油降至最少， 并能为这些系统放泄油和水。 

# 2-1 .2.4 舱底排水系 统

# 2-1 2 4 1 客船与货船的舱底排水系统应符合下列规定：

（ 1 ） 应配备有效的舱底排水系统， 以便能抽除及排干任何水密舱中 的水， 但固定用来装载淡水、 压载水 燃油或液体货物 并设有在所有实际情况下能够使用其他有效抽除设施的处所除外 冷藏 舱应设有效的排水装置。 

（2） 卫生泵 压载泵及通用泵 如其排量足够并与舱底排水系统设有必要的连接 均可作为独 立的动力舱底泵 舱底泵均应为 自 吸式泵或带 自 吸装置的泵 

（3 ） 用于燃油储存舱柜内及其下方处所， 或用于锅炉舱或机器处所内 ， 包括设置沉淀油柜或燃 油泵所在处所内 的所有舱底水管 应为钢质或其他合适的材料 

（4） 舱底排水及压载系统的布置应能防止海水和压载舱的水进入货舱及机器处所 或 自一舱进 入另一舱的可能性 对于既可装载压载水又可装载干货的深舱和货舱 应设有转换装置 以便当装 载干货时盲断压载水注入管和抽吸管 而装载压载水时盲断舱底水吸入管 

（5） 所有与舱底排水设备有关的分配箱和手动阀应设在通常情况下可以到达之处。 

（6） 位于客船舱壁甲板上和货船干舷甲板上封闭的货物处所应设有排水装置 对于任何船舶的 任何特殊舱室 如果证实该类处所的尺度或内部分舱不会因不设其内 的排水装置而损害船舶的安全 则可准许此类处所免设排水装置 

$\textcircled{1}$ 当船舶横倾为 $5 ^ { \circ }$ 时 如其干舷不会使舱壁甲板边缘或干舷甲板边缘浸水 则应设有足 够数量适当尺寸的泄水孔直接将水排向舷外 此类泄水孔舷外排水管的布置应符合本 法规第 3 篇载重线中关于泄水孔 进水孔和排水孔的要求 

$\textcircled{2}$ 当船舶横倾为 $5 ^ { \circ }$ 或小于 $5 ^ { \circ }$ 时 其干舷使舱壁甲板边缘或干舷甲板边缘浸水 则舱壁甲 板或干舷甲板上的封闭货物处所内排出 的水， 应导向一个或多个容量足够的处所， 这 类处所应设有高水位报警器和 向舷外排放的合适装置 此外 还应确保： 

(a) 泄水孔的数量 尺寸与布置应能防止被排放水的不合理积聚； 

(b) 本条对客船或货船所要求的排放装置 （如适用 ）， 应考虑任何一种固定式压力喷水 灭火系统的要求； 

(c) 受石油或其他危险物质污染的水不应排向机器处所或其他可能存在着火源的处所； 

(d) 若封闭的货物处所是由二氧化碳灭火系统保护， 则 甲板泄水孔应设有防止此类窒 息性气体逸漏的装置 

（7） 闭式车辆处所、 滚装处所和特种处所排水装置还应符合本篇第 2-2 章 2-2.3.9.2 （6） (d)和(e) 以及本法规第 9 篇第 4 章 4 3 9 5 （ 1 ） $\textcircled{4}$ 和 $\textcircled{5}$ 相关规定 

# 2-1.2.4.2 客船舱底排水系统的 附加要求：

（ 1 ） 按本章 2-1.2.4.1(1)要求的舱底排水系统， 应在海损后所有实际可能的情况下， 无论船舶正 浮或倾斜均能操作。 为此， 除了在船舶端部狭窄舱室内设一根吸水管可能已够用外， 通常应设几根 侧吸水管， 对形状特殊的舱室可要求增设吸水管。 舱内 的布置应使水能流至吸水管。 对于某些特殊 舱室， 如按本章 2-1 1 4 2 至 2-1 1 4 7 规定的条件计算证明无损于船舶残存能力时， 可不设置排水设 备 。 

（2） 至少应有 3 台动力泵与舱底总管连接， 其中 1 台可由主机带动 。 

对于下列船舶， 当舱底泵衡准数 $\geqslant 3 0$ 时， 应增设一台独立动力泵： 

$\textcircled{1}$ 航行于近海航区及其之外的客船； 

$\textcircled{2}$ 航行于沿海航区载客 500 人及以上的客船。 

对小于 100 总吨且载客不超过 100 人的客船 如航行时间不超过 4 小时 可设 2 台独立动力舱 底泵。 

舱底泵衡准数 $C$ 应按下式计算： 

当 $P _ { 1 } ~ > P$ 时 ： $C = \frac { 7 2 \left( M + 2 P _ { 1 } \right) } { V + P _ { 1 } - P }$ 

在其他情况下： $C = \frac { 7 2 \left( M + 2 P \right) } { V }$ 

式中 ： M—— 机器处所 （本章 2-1 1 2 1 定义的机器处所） 的容积 $\mathrm { m } ^ { 3 }$ 其位于舱壁甲板以下； 加 上机器处所或后方位于内底以上的任何固定燃油舱的容积； 

$V$ 舱壁甲板以下的船舶总容积， $\mathrm { m } ^ { 3 }$ ； 

$P$ ——舱壁甲板以下的乘客处所和船员处所的总容积， $\mathrm { m } ^ { 3 }$ ，其为乘客和船员提供居住和使用 的处所， 但不包括行李、 物料、 食品和邮件室； 

$$
P _ {1} = K N
$$

其中 ： $N .$ —— 核准该船搭载的乘客数； 

$$
K = 0. 0 5 6 L
$$

其中 ： $\cal { L }$ —— 船长(本法规第 3 篇定义的船长 L)， m； 

但是， 如 KN的数值大于 $P$ 与舱壁甲板以上的实际乘客处所总容积之和， 则 $P _ { 1 }$ 应取上述之和或 KN值的2/3，取较大者。 

（3 ） 如实际可行 动力舱底泵应置于分开的水密舱内 其布置或位置应使这些舱室不致因 同一 破损而浸水。 如主机 辅机和锅炉置于两个或两个以上的水密舱内 则用作舱底排水的各泵应尽可 能分散地布置在这些舱内 。 

（ 4 ） 船长为 $9 1 . 5 \mathrm { m }$ 及以上或舱底泵衡准数等于或大于 30 的客船 其布置应使在该船被要求承 受的所有浸水情况下， 至少有一台动力泵可供使用 ， 具体要求如下： 

$\textcircled{1}$ 所需各泵中 的 1 台应是可靠的可潜式应急泵， 其动力源位于舱壁甲板以上； 或 

$\textcircled{2}$ 舱底泵及其动力源应分散布置在整个船长范围 内 使未破损的舱内至少有 1 台泵可供 使用 。 

（5） 除仅供尖舱专用 的附加泵外 所需的每一台舱底泵应布置成能从上述 2-1 2 4 1(1)所要求的 任何处所抽水； 舱底泵与舱底水管系的连接 应确保当其他舱底泵在拆开检修时 至少有 1 台泵仍 能继续工作。 

（6） 每一台动力舱底泵应能使流经所要求的舱底总管的水流速度不小于 $2 \mathrm { m / s }$ 位于机器处所内 

的独立舱底泵， 应有引 自这些处所的直接吸水管， 在任一处所内此种吸水管不必多于 2 根。 如设有 2 根或 2 根以上此种吸水管 则每舷至少应有 1 根 各直接吸水管应适当地布置 机器处所内直接 吸水管的直径应不小于舱底排水总管所要求的直径。 

（7） 除上述 2-1.2.4.2(1)和(6) 要求的吸水管外， 在主机器处所内应增设一根 自 主循环水泵引 至 机器处排水水平面的应急舱底水吸水管 此管应装有止回 阀。 此应急吸水管的直径 对蒸汽机船至 少应为循环水泵进 口直径的 2/3； 对柴油机船则应与循环水泵进 口直径相同 。 

当主循环水泵不适合用来抽输舱底水时， 则应急舱底水吸水管可接至除舱底泵外的最大 1 台独 立动力泵， 其排量应不小于所要求的舱底泵排量， 吸 口尺寸至少应与泵的进 口尺寸相同 。 

海水进水阀及应急吸水管阀的阀杆应延伸至机舱花铁板以上的相当高度处。 

本条所要求的应急舱底水吸水管， 对于下列船舶不适用 ： 

$\textcircled{1}$ 小于 100 总吨的客船； 

$\textcircled{2}$ 航行于遮蔽航区小于 500 总吨的客船。 

（8） 所有舱底吸水管路， 直至与泵连接为止， 应与其他管路独立。 

（9） 舱底水管的直径应按如下要求： 

$\textcircled{1}$ 舱底水总管的直径 $d _ { I }$ 应按下列公式计算。 但舱底水总管的实际内径可按最接近的标准 尺寸取整， 但不应小于计算值 $5 \mathrm { m m }$ ： 

$$
d _ {1} = 2 5 + 1. 6 8 \sqrt {L (B + D)} \quad \mathrm {m m}
$$

式中 ： d1——舱底水总管的 内径， mm； 

$L$ 和 $B$ ——本法规第3篇定义的船长和本章2-1.1.2.1定义的船宽，m; 

$D$ ——至舱壁甲板的船舶型深，m。但如舱壁甲板上有一延伸至船舶全长且按 本 章 2 - 1 . 2 . 4 . 1 (6) $\textcircled{2}$ 要求具有内部排水装置的封闭的货物处所， 则 $D$ 应量至舱壁甲板以 上的第一层 甲板。 当封闭的货物处所的长度较短时， $D$ 应取为至舱壁甲板的型深加上 lh/L，此处/和h分别为此类封闭的货物处所的平均长度和高度，m。 

$\textcircled{2}$ 装货处所和机器处所的舱底水支管 内径 $d _ { 2 }$ 应按下式计算， 但是舱底水支管的实际内径 可按最接近的标准尺度取整， 但不应小于计算值 $5 \mathrm { m m }$ ： 

$$
d _ {2} = 2 5 + 2. 1 5 \sqrt {\bar {l} (\bar {B} + D)} \quad \mathrm {m m}
$$

式中 ： l——舱室长度， m； 

B 船宽，m; 

D至舱壁甲板的船舶型深，m。 

$\textcircled{3}$ 舱底水支管的 内径一般应不小于 $5 0 \mathrm { m m }$ 。 

对于船长小于或等于 $2 5 \mathrm { m }$ 的船舶， 舱底水支管的 内径一般应不小于 $4 0 \mathrm { m m }$ 。 

$\textcircled{4}$ 在任何情况下， 舱底水总管的 内径应不小于最大舱底水支管的 内径。 

$\textcircled{5}$ 直通舱底泵的舱底水管内径， 应不小于该船的舱底水总管的 内径。 

$\textcircled{6}$ 轴隧舱底水支管 内径一般应不小于 $6 5 \mathrm { m m }$ 。 对于船长小于或等于 $6 0 \mathrm { m }$ 的船舶， 轴隧舱底 水支管 内径一般应不小于 $5 0 \mathrm { m m }$ 。 

（ 10） 应有防止装有舱底吸水管的舱室因管子断裂或其他舱室内 的管子因碰撞或搁浅而受损致 使此舱浸水的设施 为此 当该水管的任何部分位于距舷侧不足 1/5 船宽 （按本章 2-1 1 2 定义所指 在最深分舱载重线水平面上向 中心线垂直量计） 或在箱形龙骨内 时 应在其开 口端所在舱室的管子 上装设止回 阀 。 

（ 11 ） 与舱底排水系统相联的分配箱 旋塞及阀的布置应使浸水时舱底泵之一能用于任何舱室 

排水。 此外， 位于距舷侧 1/5 船宽线以外的舱底泵或与船底水总管连接的管子损坏时， 不应使舱底 排水管系统丧失作用 如仅用一路管系为各泵共用 则控制舱底吸水管所必需的阀应能从舱壁甲板 以上操作。 如除主舱底排水系统外还设有应急舱底排水系统， 则此应急排水系统应独立于主系统 ， 并布置成在本章 2-1.2.4.2(1)所述浸水情况下有 1 台泵能用于任一舱室排水。 在此情况下， 仅应急排 水系统操作所需的阀才要求能在舱壁甲板以上操作。 

（ 12） 按本章 2-1 .2.4.2(1 1)所述能 自 舱壁 甲板以上操作的所有旋塞和 阀 ， 在其操作处所应有明显 标志的控制器 并设有显示其开闭状态的指示装置 

（ 13 ） 舱底泵(防撞舱壁前方的处所专用舱底泵除外)不应安装在防撞舱壁前方。 

（ 14） 对于客滚船的舱底排水系统还应符合本法规第 9 篇第 5 章的相关要求。 

# 2-1.2.4.3 货船舱底排水系统的附加要求：

（ 1 ） 至少应配备与主舱底排水系统相连接的 2 台动力泵 对船长不超过 $9 1 . 5 \mathrm { m }$ 的船舶 其中 1 台可由主机带动 如认为无损于船舶安全 则个别舱室可不设舱底排水系统 

对于小于 100 总吨的货船， 舱底泵可仅设一台机带泵和 1 台手动泵。 

（2） 敞 口集装箱船的舱底水排水设施应符合本法规第 11 篇第 3 章相关规定。 

2-1.2.4.4 特殊用途船的舱底水排水设施应符合本法规第 11 篇第 2 章相关规定。 

# 2-1 2 4 5 非机动船舶舱底排水

（ 1 ） 非机动船舶应在对浮力和漂浮性有影响的所有水密舱室(固定用来装载液体的舱室除外)均 应设有排水设施。 

（2） 本条是对非机动船舶的舱底排水与压载管系 的补充要求 除下列规定的项 目 外 其他应参 照有推进机械的船舶的排水规定和原则执行。 

（3 ） 无辅助动力的非机动船舶 至少应设 2 台可移式手动泵供各舱排水用 且各舱均应设有供 排水设施接入舱底进行排水的有效通道 

（4） 有辅助动力并有人看管的非机动船舶， 应设有供舱柜和主要舱室舱底排水的动力泵及固定 式舱底水排放系统 并应符合下列要求： 

$\textcircled{1}$ 远海航区的船舶应设有 2 台动力驱动的舱底泵； 

$\textcircled{2}$ 近海航区及其之内航区的船舶可仅设有 1 台动力驱动的舱底泵， 但此时舱底泵不能用 作消防泵； 

$\textcircled{3}$ 作为干舱的首尾尖舱可使用手动泵排水； 

$\textcircled{4}$ 位于 甲板上的舱室可直接向舷外排水。 

（5） 有辅助动力无人看管的非机动船舶 至少应设有 1 台动力驱动的舱底泵。 机 泵舱应设有 接至动力舱底泵的舱底水吸 口 其他舱室可使用手动泵进行排水 且各舱均应设有供排水设施接入 舱底进行排水的有效通道 

# 2-1 .2.5 机器

# 2- 1 2 5 1 汽轮机

（ 1 ） 汽轮机在工作转速范围 内不应产生临界转速； 

（2） 主、 辅汽轮机应设有能 自动切断蒸汽的超速保护装置； 

（3 ） 主汽轮机应设有当转子轴 向位移超过规定值时能 自动切断蒸汽的保护装置； 

（4） 主汽轮机应设有当冷凝器内真空度低于规定值时能 自动发出听觉和视觉报警信号； 

（5） 汽轮机的排汽腔或管道应装设超压信号阀， 在背压下工作的汽轮机应装设安全阀； 

（6） 主 辅汽轮机应设置滑油低压保护装置 当滑油压力低于许可值时能 自动切断进汽 

# 2- 1 .2 . 5 .2 燃气轮机

（ 1 ） 在高温下工作的燃气轮机零部件的材料应具有与工作温度相适应的高温性能； 

（2） 燃气轮机在常用转速范围 内运转时， 涡轮机和压气机的转子、 叶轮和叶片不应出现不适当 的振动； 

（3 ） 每一燃气轮机都应装设超速保护装置， 能在燃烧器附近 自动切断燃料， 以防止发生超速的 危险； 

（4） 燃气轮机应设有滑油低压保护装置， 在滑油压力低于许可值时应能 自动切断燃料供给； 

（5） 燃气轮机应设有燃气高温保护装置， 当燃烧室出 口处的燃气温度高于允许值时发出报警； 

（6） 燃气轮机应设有熄火保护装置， 当燃烧室熄火时应能 自动切断燃料供给； 

（7） 燃气轮机装置的操纵台处， 应设有手动停车装置， 以备应急情况下迅速切断燃料供应。 

# 2- 1 .2 . 5 . 3 柴 油 机

（ 1 ） 靠近主柴油机的操纵台处应设有迅速切断燃油或其他有效的紧急停车装置； 

（2） 气缸直径大于 $2 3 0 \mathrm { m m }$ 的柴油机， 每个气缸盖上应装有安全阀， 安全阀排气 口 的位置应使 排出 的气体不致造成危害； 

对于辅机， 气缸安全阀也可由可靠的气缸超压报警装置代替； 

（3 ） 缸径等于和大于 $2 0 0 \mathrm { m m }$ 或曲轴箱容积等于和大于 $0 . 6 \mathrm m ^ { 3 }$ 的柴油机 应设有适当型式和足 够释压面积的 曲轴箱防爆安全阀 安全阀的布置或提供的措施 应保证阀排出 的气体对人员伤害的 可能性降至最低程度 

（4） 柴油机一般应装有当其滑油系统故障时发出听觉和视觉报警装置。 但对飞溅润滑者除外； 

（5） 柴油机的冷却系统应设高温报警装置， 但对开式冷却系统除外； 

（ 6 ） 高压油 管 的 防护 应符合本 篇第 2-2 章 2-2. 1 . 1 5 . 1 (2)⑨ 的 相 关要求 ； 

（7） 主机应装有可靠的调速器， 使主机的转速不超过额定转速的 $1 1 5 \%$ ； 

当主机额定功率等于或大于 $2 2 0 \mathrm { k W }$ 且能脱离传动轴系或传动可调螺距螺旋桨时 还应装有超 速保护装置， 以防止主机的转速超过额定转速的 $120 \%$ ； 

（8） 带动发电机的柴油机应装有调速器 当额定功率大于 $2 2 0 \mathrm { k W }$ 时 还应装有超速保护装置 以防止柴油机转速超过额定转速的 $1 1 5 \%$ 。 

# 2-1 2 5 4 齿轮传动装置

（ 1 ） 齿轮传动装置的设计和构造应经得住一切运行情况下可能产生的最大工作应力； 

（2） 柴油机齿轮传动装置的滑油系统应是独立的； 

（3 ） 齿轮传动装置应设有滑油低压报警装置 输入功率大于 1470kW 的齿轮传动装置 应设有 滑油高温报警装置 

（4） 液压控制的单桨船舶齿轮传动装置 应有应急的机械联接机构 以便在液压系统出现故障 时仍能保证船舶具有一定的航行能力 。 

# 2-1 .2.6 轴 系 和 螺旋桨

2-1 2 6 1 轴系 螺旋桨及其传动装置应符合本局按规定程序认可和公布的中 国船级社 《 国 内航 行海船建造规范》 第 3 篇第 11 章的相关规定。 

2-1 2 6 2 轴系振动与校中应符合本局按规定程序认可和公布的 中 国船级社《 国 内航行海船建造 规范》 第 3 篇第 12 章的相关规定。 

# 2-1 .2.7 操舵装置

# 2 - 1 . 2 . 7 . 1 定 义

（ 1 ） 主操舵装置 系指在正常航行情况下为驾驶船舶而使舵产生动作所必需的机械 转舵机构 舵机装置动力设备(如设有)及其附属设备和 向舵杆传递转矩的部件(如舵柄及舵扇)； 

（2） 辅助操舵装置： 系指在主操舵装置失效时为驾驶船舶所必需的设备。 这些设备不应属于主 操舵装置的任何部分 但可共用其中 的舵柄 舵扇或作同样用途的部件； 

（3 ） 舵机装置动力设备： 

$\textcircled{1}$ 如为电动舵机： 系指 电动机及其辅助的 电气设备； 

$\textcircled{2}$ 如为电动液压舵机： 系指 电动机及其辅助的 电气设备 以及与 电动机相连接的泵； 

$\textcircled{3}$ 如为其他液压舵机： 系指驱动机器及其相连接的泵。 

（4） 动力转舵系统： 系指提供动力转动舵杆的液压设备， 由 1 个或几个舵机装置动力设备及辅 助管路和附件， 以及转舵机构所组成。 各个动力转舵系统可共用一些机械部件， 如舵柄、 舵扇和舵 杆或作同样用途的部件； 

（5） 操舵装置控制系统： 系指用 以将舵令由驾驶室传至舵机装置动力设备之间的一系列设备。 操舵装置控制系统由发送器、 接受器、 液压控制泵及电动机、 电动机控制器、 管路和 电缆组成； 

（6） 最大营运前进航速： 系指船舶设计在最大航海吃水情况下 螺旋桨转速为最大值以及相应 的主机为最大持续功率时保持海上营运的最大航速； 

（7） 最大后退速度： 系指船舶在最大航海吃水情况下用设计的最大后退功率估计能达到的速 度 。 

# 2- 1 2 7 2 基本性 能

（ 1 ） 除非主操舵装置符合本章 2-1.2.7.2(6)的规定， 否则每艘船舶均应设置一个主操舵装置和一 个辅助操舵装置。 主操舵装置和辅助操舵装置的布置， 应满足当它们中 的一个失效时应不致使另一 个失灵； 

（2） 主操舵装置和舵杆应满足下列要求： 

$\textcircled{1}$ 具有足够强度并能在最大营运前进航速时进行操舵； 

$\textcircled{2}$ 能在船舶最大航海吃水和 以最大营运前进航速前进时将舵 自一舷 $3 5 ^ { \circ }$ 转至另一舷 $3 5 ^ { \circ }$ ， 并在相 同条件下在不超过 28s 内将舵 自一舷 $3 5 ^ { \circ }$ 转至另一舷 $3 0 ^ { \circ }$ ； 对于非传统的船舶推 进和转向系统 （等效于主操舵装置）， 主转向装置应符合本局按规定程序认可和公布的 中 国船级社 《钢质海船入级规范》 第 3 篇第 13 章 13.1.5.2(1)的相关规定 ； 

$\textcircled{3}$ 当人力操作无法满足上述 $\textcircled{2}$ 的要求时， 或当舵柄处的舵杆直径(不包括航行冰区的加强) 大于 $1 2 0 \mathrm { m m }$ 时， 该操舵装置应为动力操作； 对于非传统的船舶推进和转向系统， 其主 转向装置应为动力操作； 

$\textcircled{4}$ 在最大后退速度时不致损坏， 但这一设计要求不需要用最大后退速度和最大舵角 的试 验来验证。 

（3 ） 辅助操舵装置应满足下列要求： 

$\textcircled{1}$ 具有足够强度和足以在可驾驶的航速下操纵船舶 并能在紧急时迅速投入工作 

$\textcircled{2}$ 能在船舶最大航海吃水和 以最大营运前进航速的一半但不小于 7kn 时进行操舵 在不 超过 60s 内使舵 自 一舷 $1 5 ^ { \circ }$ 转至另一舷 $1 5 ^ { \circ }$ 对于非传统的船舶推进和转向系统 其辅 助转向装置 （等效于辅助操舵装置） 应符合本局按规定程序认可和公布的 中 国船级社 《钢质海船入级规范》 第 3 篇第 13 章 13 1 5 3(2)的相关规定 

$\textcircled{3}$ 当人力操作无法满足上述 $\textcircled{2}$ 的要求时 或当舵柄处的舵杆直径(不包括航行冰区的加强) 大于 $2 3 0 \mathrm { m m }$ 时， 该操舵装置应为动力操作。 对于非传统的船舶推进和转向系统， 单台 推进器功率大于 $2 5 0 0 \mathrm { k W }$ 时 其辅助转向装置应为动力操作 

（4） 人力操舵装置只有当其操作力在正常情况下不超过 160N 时方可装船使用 ； 

（5） 主操舵装置和辅助操舵装置动力设备的布置应满足下列要求： 

$\textcircled{1}$ 当动力源发生故障失效后又恢复输送时， 能 自动再起动； 

$\textcircled{2}$ 能从驾驶室控制使其投入工作； 

$\textcircled{3}$ 任一台操舵装置动力设备的动力源发生故障时， 应在驾驶室发出听觉和视觉报警。 

（6） 如主操舵装置具有 2 台或几台相 同的动力设备， 则在下列条件下可不设置辅助操舵装置： 

$\textcircled{1}$ 对于客船， 当任一台动力设备不工作时， 主操舵装置仍能按本章 2-1 2 7 2(2) $\textcircled{2}$ 的规定 进行操舵； 

$\textcircled{2}$ 对于货船 当所有动力设备都工作时 主操舵装置能按本章 2-1 2 7 2(2) $\textcircled{2}$ 的规定进行 操舵； 

$\textcircled{3}$ 主操舵装置应布置成当其管系或一台动力设备发生单项故障时 此缺陷能被隔离 使 

操舵能力能够保持或迅速恢复； 

$\textcircled{4}$ 非液压型式的操舵装置， 应达到本条的上述同等要求。 

# 2- 1 .2 . 7 . 3 结 构 和 布置

（ 1 ） 操舵装置控制系统的布置如下： 

$\textcircled{1}$ 对主操舵装置， 应在驾驶室和舵机室两处都设有控制器； 

$\textcircled{2}$ 当主操舵装置按本章 2-1 2 7 2(6)的规定设置时， 应设置 2 套独立的控制系统， 且每套 系统均应能在驾驶室控制 但这并不要求设 2 套操舵手轮或手柄 若控制系统是由液 压遥控传动装置组成的， 除 10 000 总吨及以上的油船、 化学品船、 液化气体运输船外， 不必设置第 2 套独立控制系统； 

$\textcircled{3}$ 辅助操舵装置应在舵机室进行控制 若辅助操舵装置是用动力操纵 则也应能在驾驶 室进行控制 并应独立于主操舵装置的控制系统 

（2） 能从驾驶室操作的任何主操舵装置和辅助操舵装置的控制系统应满足下列要求： 

$\textcircled{1}$ 如为电动， 应由独立电路供电或者由配电板上邻近于操舵装置电力线路供电处的一点 直接从配电板汇流排来供电 前者独立电路应 自操舵装置电力线路在舵机的一点引 出 

$\textcircled{2}$ 在舵机舱内应设有将驾驶室操作的控制系统与其所服务的操舵装置脱开的设施； 

$\textcircled{3}$ 此控制系统应能由驾驶室使之投入操作； 

$\textcircled{4}$ 当控制系统的 电源供应发生故障时 应在驾驶室发出听觉和视觉报警； 

$\textcircled{5}$ 只需对操舵装置的控制供电线路配备短路保护。 

（3 ） 本条所要求的 电力线路和操舵装置系统以及相关的部件 电缆和管子应在它们的整个长度 范围 内尽可能地分离。 

（4） 驾驶室与舵机舱之间应设有通信设施。 

（5） 舵角位置应满足下列要求： 

$\textcircled{1}$ 当主操舵装置为动力操作时， 应在驾驶室进行显示。 舵角 的显示装置应独立于操舵装 置的控制系统； 

$\textcircled{2}$ 在舵机室内 能看到舵角 的指示 

（6） 液压操纵的操舵装置应设有下列设施： 

$\textcircled{1}$ 能针对该液压系统的型式和设计保持液体清洁的装置； 

$\textcircled{2}$ 每个液体贮存器设低位报警器 以便确切和尽早地指示液体泄漏 应在驾驶室和机器 处所内 易于观察的地方发出视觉和听觉报警信号； 

$\textcircled{3}$ 当主操舵装置要求动力操纵时 设置一个固定储存柜 其容量至少为一个动力执行系 统(包括贮存器)进行再充液。 储存柜应用管系 固定连接以使能从舵机舱内容易地再次 为液压系统充液 并应设有液位指示器 

（7） 舵机舱布置应： 

$\textcircled{1}$ 易于到达， 并尽可能与机器处所分开； 且 

$\textcircled{2}$ 有适当的布置以保证有到达操舵装置和控制器的工作通道 这些布置应包括扶手 栏 杆和格子板或其他防滑地板以保证液体泄漏时有适宜的工作条件。 

（8） 电源及线路敷设： 

$\textcircled{1}$ 由一台或几台动力设备组成的每一电动或电动液压操舵装置至少应由主配电板设 2 路 独立馈电线直接供电。 但其中 的一路可以 由应急配电板供电。 与 电动或电动液压主操 舵装置联用 的 电动或电动液压辅助操舵装置 可与供电给此主操舵装置电力的 电路之 一连接。 电动或电动液压操舵装置的供电电路应有足够的容量， 使之能同时向与它连 接且可能需要同时工作的所有电动机供电 

$\textcircled{2}$ 在 小 于 1 600 总 吨 的 船上 按 本 章 2- 1 2 7 2(3 ) $\textcircled{3}$ 要求为动力操作的辅助操舵装置 如其 不是电动的或由主要用于其他用途的 电动机来驱动 则主操舵装置可由主配电板以一 路馈电线供电 

$\textcircled{3}$ 在驾驶室操作的每一个主操舵装置及辅助操舵装置的 电控制系统， 应由位于舵机室内 某处且与相应的操舵装置动力线路联用 的独立线路供电。 此控制系统也可直接由主配 电板或应急配电板设独立线路供电， 该独立线路应邻近于相应的操舵装置动力线路， 并与它位于同一汇流排区段内 。 

（9） 当要求舵柄处舵杆直径大于 $2 3 0 \mathrm { m m }$ (不包括航行冰区的加强)时， 应设有由应急电源或位于 舵机室 内 的独立动力源在 45s 内 自 动 向操舵装置供 电的替代动力源。 其容量至少应能 向符合本 章 2- 1 2 7 2(3 ) $\textcircled{2}$ 要求的操舵装置的一个动力设备及其联用 的控制系统和舵角指示器提供足够的能源。 此独立动力源只准用于上述 目 的。 在 10 000 总吨及以上的每艘船舶上， 其替代动力源应具有足够供 应至少连续工作 $3 0 \mathrm { { m i n } }$ 的能量， 而在任何其他船舶上则至少 l0min。 

（ 1 0 ） 对航行 于遮 蔽航 区 的 船舶 ， 本 章 2- 1 .2 . 7 . 3 (9) 的 要求可不适用 。 

# 2- 1 2 7 4 监测 和 报警

（ 1 ） 本 章 2 - 1 2 7 3 ( 8 ) $\textcircled{1}$ 涉及的 电路及电动机应设置短路保护和过载报警装置 如设有包括起动 电流在 内 的过电流保护， 则应不小于所保护 电路或电动机满载电流的 2 倍， 并应配置能够允许适当 的起动 电流通过。 当采用三相供电时， 则应设置能指示任一相断开的报警装置。 本条所要求的报警 应为听觉和视觉报警， 并应位于主机处所或正常控制主机的控制室内 的明显位置上， 在驾驶室内也 应设置听觉和视觉报警； 

（ 2 ） 在 小 于 1 600 总 吨 的 船上 ， 按 本 章 2- 1 .2 .7 . 3 (8) $\textcircled{2}$ 要求为动力操作的辅助操舵装置， 若其动 力系来 自 主要用于其他用途的 电动机， 且对本章 2-1 2 7 2(5)和 2-1 2 7 3(1)适用于辅助操舵装置的要 求以及对保护设备认为满意时， 可不适用本章 2-1 2 7 4(1)要求。 

# 2- 1 .2 . 7 . 5 附加 要 求

（ 1 ） 10 000 总吨及 以上的油船、 化学品船、 液化气体运输船和 70 000 总吨及 以上的其他船舶， 其主操舵装置应设有 2 台或几台相 同的动力设备， 并符合本章 2-1 2 7 2(6)的规定； 

（2） 10 000 总吨及 以上的油船、 化学品船、 液化气体运输船， 除本章 2-1 .2.7.5(3)的规定外， 其 操舵装置应符合以下规定： 

$\textcircled{1}$ 主操舵装置应这样布置 即 由于主操舵装置的一个动力转舵系统的任何部分(舵柄 舵 扇或为同样 目 的服务的部件或 因舵执行器卡住除外)发生单项故障以致操舵能力丧失 时 操舵能力应在 45s 内重新获得 

$\textcircled{2}$ 主操舵装置应包括下列二者之一： 

(a) 2 个独立和分开的动力转舵系统， 每个系统均能满足本章 2-1.2.7.2(2) $\textcircled{2}$ 的要求； 或 

(b) 至少有 2 个相 同 的动力转舵系统在正常运行 中 同 时工作能满足本章 2-1 .2.7.2(2) $\textcircled{2}$ 的要求。 当需要符合此要求时， 各个液压动力转舵系统应设有交叉连结。 任 一系统中液压流体丧失时应能被发现， 以及有缺陷的系统应能 自 动隔离， 使另 一个或几个动力转舵系统保持安全运行； 

$\textcircled{3}$ 非液压型式的操舵装置应能达到同等的标准 

（3 ） 对 10 000 总吨及 以上但载重量小于 100 000 t 的油船 化学品船和液化气体运输船的操舵 装置， 若能达到同等的安全衡准和符合下述规定， 可采用不同于本章 2-1 2 7 5(2)所述的办法， 即对 1 个或几个动力转舵系统不必应用单项故障标准： 

$\textcircled{1}$ 由于管路或一台动力设备的任何部分发生单项故障而丧失操舵能力时， 应能在 45s 内 恢复操舵能力； 

$\textcircled{2}$ 若操舵装置只具有单一的动力转舵机构， 则应对设计时的应力分析， 包括疲劳分析和 断裂力学分析(如适合时)和对所使用 的材料、 密封装置的安装、 试验、 检查以及有效 的维护规定等予 以特别注意 

（4） 对于 10 000 总吨及 以上但载重量小于 100 000 t 的油船 化学品船和液化气体运输船的非 双套动力转舵系统 应按接受的标准进行验收 

# 2-1 2 7 6 顶推船-驳船组合体

（ 1 ） 顶推船的操舵装置应满足操纵组合体的驾驶要求。 

# 2-1.2.8 顶推船－驳船组合体联结装置

2-1 2 8 1 对固定式顶推船－驳船组合体的联结装置， 应确保顶推船与驳船之间无相对运动。 

2-1 2 8 2 对绞接式顶推船－驳船组合体的联结装置， 应具有以下功能： 

（ 1 ） 顶推船和驳船之间能有允许的相对运动； 

（2） 顶推船和驳船之间的联结能容易地脱开 并要求在码头试验时能由 1 人在 5min 内完成脱 开操作。 

（3 ） 应在驾驶室内和就地操作位置设有联结装置的状态显示装置， 以显示联结装置已脱开或联 结， 并能进行联结/脱开操作。 

2-1 2 8 3 联结装置的结构、 强度、 机械设备、 操作控制装置及状态显示装置应符合接受的标准。 

# 2-1 .2.9 机器 的 控制

2-1.2.9.1 对船舶推进、 控制和安全所必需的主机和辅机应设有有效的操作和控制装置。 所有对 船舶推进、 控制和安全所必需的控制系统应是独立的或设计成在某一系统失效时不会影响其他系统 的运行。 

2-1 2 9 2 若主推进机械和相关机械， 包括主电源在内设有不同程度的 自动化或遥控装置， 并在 控制室内有连续的人员监控， 则其布置和控制装置的设计、 配备和安装应使机器的运转具有如同处 于直接管理之下的同样的安全和可靠程度。 

2-1 2 9 3 自 动起动 操作和控制系统应具备手动控制功能 这些系统的任何部分发生故障应不 致使手动控制失效。 

2-1 2 9 4 如主推进机械由驾驶室遥控， 则应满足下列 （ 1 ） 至 （ 10） 的所有要求： 

（ 1 ） 航速 推进方向 以及螺旋桨螺距 （如适用时） 应在所有航行 （包括操纵） 条件下 均可在 驾驶室进行完全控制； 

（2） 每一独立的螺旋桨应使用单一控制装置进行控制 所有相关装置应 自动进行操作 如必 要 应有防止推进机械超负荷运转的装置 如果多螺旋桨设计为同时运行 则可由一个控制装置进 行控制 ； 

（3 ） 主推进机械应设有位于驾驶室的独立于驾驶室控制系统的紧急停机装置； 

（4） 驾驶室发出 的主推进装置指令应在主机控制室 （如设有） 和主推进装置操纵台 （就地控制 站） 显示； 

（5） 主推进机械在同一个时间 内仅能由一处进行遥控； 在这些处所可允许有互相连接的控制位 置。 每一处所应有指示何处在控制推进机械的指示器。 驾驶室和机器处所之间的控制转换， 只能在 主机处所或主机控制室内进行 此系统应包括将控制 由一处转换到另一处时防止螺旋桨推力发生显 著变更的措施； 

（6） 即使在遥控系统的任一部分发生故障时 主推进机械仍能就地进行控制 对船舶推进和安 全所必需的辅机也能就地或在其附近进行控制； 

（7） 驾驶室控制系统应设计成使其能在发生故障时发出报警信号 在这种情况下 除非认为实 际上不可行， 否则， 螺旋桨的转速和转向应一直保持到进行就地控制为止； 

（8） 在驾驶室 主机控制室和操纵台 （就地控制站） 应设置指示器 以显示： 

$\textcircled{1}$ 主机转速或螺旋桨转速 

$\textcircled{2}$ 定距桨的转向或调距桨的桨角(或螺距)； 

$\textcircled{3}$ 离合器、 轴制动器的状态(如适用 时)； 

$\textcircled{4}$ 正在实施控制的控制站； 

$\textcircled{5}$ 控制站有关的监控系统动力源 

（9） 在驾驶室和机器处所应设有一个报警装置， 在再次起动主机的起动空气达到规定低压时发 出报警 如主推进机械的遥控系统设计成 自动起动 因起动失败而连续 自动起动的次数 应不超过 3 次， 当 3 次起动失败后， 应在驾驶室发出视觉和听觉报警信号， 以使就地起动时能有足够的起动空 气压力； 

（ 10） 自 动控制系统的设计应确保及时向负责航行值班的驾驶员发出推进系统即将紧急减速或 停车的临界报警， 以帮助其评估应急情况下的航行条件。 尤其是该 自动控制系统在进行控制 监视 报告 报警以及采取减速或停车的安全措施的同时 还应能为负责航行的值班驾驶员提供实施手动 的干预 （如越控）， 但因手动干预而导致机器和/或主推进装置短时间 内完全失效 （如超速） 的情况 除外。 

# 第 3 节 电 气装置

# 2-1 .3 . 1 一般要 求

# 2- 1 3 1 1 电 气装置应 能 ：

（ 1 ） 确保为保持船舶处于正常操作状态和满足正常生活条件所必需的所有电力辅助设备供电， 而不需求助于应急电源； 

（2） 确保在各种紧急状态下向安全所必需的 电气设备供电； 

（3 ） 确保乘客、 船员及船舶的安全， 免受电气事故的危害。 

2-1 3 1 2 除本法规规定外， 电气装置还应满足本局按规定程序认可和公布的 中 国船级社 《 国 内 航行海船建造规范》 第 4 篇的适用要求。 

# 2-1 .3 .22-1 .3 .2 主 电源

2-1 3 2 1 应配备 向本节 2-1 3 1 1 （ 1 ） 所述的所有设备足够容量供电的主 电源 除本节 2-1 3 2 2 和 2-1 3 2 9 另有规定者外 主电源至少应由 2 台发电机组组成 

2-1 3 2 2 航行于遮蔽航区船舶的主电源可符合下列规定： 

（ 1 ） 货船可仅设 1 台发电机组； 

（2） 客船上为主机服务的各种辅机、 舵机油泵、 消防泵和舱底泵如 由主机驱动， 也可仅设 1 台 发电机组。 

2-1 3 2 3 除本节 2-1 3 2 2 另有规定外 这些发电机组的台数和容量 应能在任一发电机组停止 工作时 仍能继续对正常推进操作和安全所必需的设备供电 同时 对于所有客船和 500 总吨及以 上的货船 还应确保最低舒适居住条件 至少应包括为烹调 取暖 食品冷冻 机械通风 卫生和 淡水等设备充足供电。 

2-1 3 2 4 无论推进机械和轴系 的速度和旋转方向如何， 主 电源均应能使本节 2-1 3 1 1 （ 1 ） 所 述设备保持工作状态。 

2-1 3 2 5 除航行于遮蔽航区的货船外， 若变压器构成本节 2-1 3 2 1 所要求的主 电源供电系统和 照明系统的必要部分时 则其台数 容量和布置应能在其中任何 1 台停止工作的情况下 仍能保证 本节 2-1 3 2 3 所要求的主电源供电的连续性 

2-1 3 2 6 主配电板相对于一个主发电站的位置 应尽实际可能具有正常供电的完整性 使其只 有在一个处所发生火灾或其他事故时才会受到影响。 主配电板的围蔽 例如位于该处所主界限以 内 的机器控制室提供的围蔽 不应视作配电板与发电机隔开 小于 500 总吨的货船可不适用本条要求 

2-1 3 2 7 对于所有客船和 500 总吨及以上的货船 如果船舶推进必需依靠主 电源 则主汇流排 应至少分成两个独立的分段 通常这些分段应采用下列器具加 以连接 并尽实际可能将发电机和其 他双套设备均分地连接于这些分段上： 

（ 1 ） 不带脱扣机构的断路器； 或 

（2） 使汇流排能方便分开的隔离开关或开关。 

2-1 3 2 8 对航行于遮蔽航区之外的客船和航行于近海航区及之外500总吨及以上的货船， 如果 船舶要求瘫船起动 则发电机组在任一发电机或其原动力源失效时 应保证其余发电机组仍能对主 推进装置 自瘫船状态起动所必需的设备供电。 如从瘫船状态恢复推进必需依靠应急电源， 则其容量 应足以供给下列设备的用 电： 

（ 1 ） 本 节 2 - 1 3 4 1 （ 1 ） 至 2 - 1 3 4 1 （ 2 ） $\textcircled{6}$ 或2 - 1 3 5 1 （ 1 ） 至 2 - 1 3 5 1 （ 3 ） $\textcircled{6}$ 所规定的各项设 备 ； 

（2） 从瘫船状态恢复船舶推进和其他机械 （如适用 ） 恢复运转所必需的设备。 

2-1 3 2 9 非机动船舶主电源的容量和台数应按实际需要进行设置 并应满足本节 2-1 3 1 1 （ 1） 的要求。 

2-1 3 2 10 客船所有客舱均应设有辅助照明 以清楚地示明 出 口 使乘客能够找到通向 门 的通 道。 辅助照明可与应急电源相连， 或在每一客舱中配备独立电源， 在客舱正常照明断电时 自 动点亮， 并持续至少 $3 0 \mathrm { { m i n } }$ 。 

# 2-1 .3 .32-1 .3 .3 应 急 电源 的 一般要求

2-1 3 3 1 船舶应设有独立的应急电源 

2-1 3 3 2 应急电源的布置应符合下列规定： 

（ 1 ） 应急 电源、 相关的变换设备 （如设有时）、 临时应急 电源、 应急配电板以及应急照明配电 板应安装在最高连续 甲板以上易于从露天甲板到达之处 且它们不应装设在防撞舱壁之前； 

（2） 应急 电源、 相关的变换设备 （如设有时）、 临时应急 电源、 应急配电板和应急照明配电板 与主电源、 相关的变换设备 （如设有时）、 主配电板等的相对位置， 应确保主电源、 相关的变换设备 （如设有时 ）、 主配电板等所在的处所或任何 A 类机器处所发生火灾或其他事故时， 不致妨碍应急 电源的供电 控制和配电 设有应急电源 相关的变换设备 （如设有时） 临时应急电源以及应急配 电板等的处所 应尽实际可能不与 A 类机器处所或主电源 相关的变换设备 （如设有时） 或主配电 板所在处所的限界面相毗邻。 

2-1 3 3 3 应急电源可以是发电机， 该发电机应符合下列规定： 

（ 1 ） 由一套具有独立的冷却装置和燃料供给 并设有符合本节 2-1 3 6 规定的起动装置的柴油 机驱动； 

（2） 除设有符合本节 2-1 3 3 5 规定的临时应急 电源的货船外 在主电源供电失效时应能 自动起 动和 自 动连接至应急配电板 且本节 2 1 3 4 2 （对客船） 或 2 1 3 5 2 （对货船） 所规定的各项设备 自 动换接至应急配电板 原动机的 自动起动系统和原动机的特性均应能使应急发电机在安全而实际可 行的前提下 尽快 （最长不超过 45s） 地承载额定负载 

2-1 3 3 4 应急电源可以是蓄 电池组， 该蓄 电池组应符合下列规定： 

（ 1 ） 承载应急负载而无需再充电 并在整个放电期间蓄 电池的 电压变化应能保持在其额定电压 的 $\pm 1 2 \%$ 范 围 内 ； 

（2） 当主 电源供电失效时， 自动连接至应急配电板； 

（3 ） 能对本节 2-1 3 4 1 （对客船） 或 2-1 3 5 1 （对货船） 所规定的各项设备 （ 另有说明者除外） 供电 并能立即对本节 2-1 3 4 2 （对客船） 或 2-1 3 5 2 （对货船） 所规定的各项设备供电 

2-1 3 3 5 除设有符合本节 2-1 3 3 3 （2） 所规定的 自 动起动应急发电机的货船外 当应急 电源 为应急发电机时， 还应设置一蓄 电池组作为临时应急电源， 并应符合下列规定： 

（ 1 ） 承载应急负载而无需再充电 并在整个放电期间蓄 电池组的 电压变化应能保持在其额定 电 压的 $\pm 1 2 \%$ 范 围 内 ； 

（2） 当主 电源或应急 电源的供 电失效时 均应能立即 自 动 向本节 2-1 3 4 2 （对客船） 或 2-1 3 5 2 （对货船） 所规定的各项设备供电 

2-1.3.3.6 应急配电板应尽可能靠近应急 电源安装， 并符合下列规定： 

（ 1 ） 若应急 电源为发电机， 则应急配电板应与应急发电机安装在同一处所， 但若应急配电板的 工作会因此受到妨碍时则可例外； 

（2） 若应急电源为蓄 电池组， 则该蓄 电池组不应与应急配电板安装在同一处所； 

（3 ） 应急配电板的背面和上方不应有水、 油及蒸汽管、 油柜及其他液体容器， 若不能避免， 则 应有可靠的防护措施。 

2-1 3 3 7 在主配电板或机器控制室内 的适当地点应装设指示器 以指示应急 电源或临时应急电 源的蓄 电池正在供电。 

2-1 3 3 8 应急配电板在正常工作时应通过相互连接的馈电线由主配电板供电。 该馈电线应在主 配电板上设过载和短路保护 并在主电源供电失效时应能在应急配电板处将其 自动断开。 该系统若 布置成反向供电时 则还应在应急配电板上至少设有该馈电线的短路保护 

2-1.3.3.9 为了保证应急电源的迅速供电， 必要时在应急配电板上应设有 自动将非应急 电路切断 的设施， 以确保向应急电路供电。 

2-1 3 3 10 若采取适当措施 使在所有情况下均能确保独立的应急操作 则应急发电机可以例 外地用于短时间地向非应急电路供电。 

2-1 3 3 11 应急发 电机及其原动机和任何应急蓄 电池组应设计和布置成在船舶正浮和横倾 达 $2 2 . 5 ^ { \circ }$ 或首尾纵倾达 $1 0 ^ { \circ }$ 或在这些范围 内 出现的任何组合的倾斜角度时 保证它们都仍能以全额定 功率工作。 

2-1 3 3 12 有人非机动船应按本节 2-1 3 3 或 2-1 3 7 设置应急 电源， 供 电范 围和供 电时间至少 满 足本节 2- 1 . 3 . 7 . 3 的 要求 。 

# 2-1 .3.42-1 .3.4 客船应 急 电源 的 供 电 范 围 时 间

2-1 3 4 1 应急电源应有足够的容量， 以确保在应急情况下向必要的安全设备供电， 并应考虑到 这些设备可能要同时工作 

应急电源在计及起动 电流和某些负载的瞬变特性后 应至少能对下列设备 （如依靠电力工作时） 按 以下规定的时间供电： 

（ 1 ） 对下列各处的应急照明供电 航行于沿海航区 的船舶供电时间为 6h 航行于近海航区 的 船舶供电时间为 12h 航行于远海航区的船舶供电时间为 36h 

$\textcircled{1}$ 每一登乘救生艇、 筏的集合地点、 登乘地点及其舷外的照明处； 

$\textcircled{2}$ 通达登乘救生艇、 筏集合地点、 登乘地点的走道、 梯道和出 口处； 

$\textcircled{3}$ 所有服务及起居处所内 的通道、 梯道、 出 口及载人电梯内 ； 

$\textcircled{4}$ 机器处所及主发电站 内 ， 包括它们的控制位置； 

$\textcircled{5}$ 所有控制站 机器控制室以及每一主配电板和应急配电板处； 

$\textcircled{6}$ 消防员装备储放处所 

$\textcircled{7}$ 操舵装置处； 

$\textcircled{8}$ 本篇第 2-2 章规定的消防泵、 喷水器供水泵、 应急舱底泵等处所以及这些泵的 电动机起 动位置。 

（2） 对下列设备供电， 航行于沿海航区 的船舶供电时间为 6h， 航行于近海航区 的船舶供电时 间为 12h 航行于远海航区的船舶供电时间为 36h： 

$\textcircled{1}$ 本篇第 8 章所要求的航行灯和其他号灯； 

$\textcircled{2}$ 本篇第 4 章所要求的无线 电通信设备； 

$\textcircled{3}$ 所有在紧急状态下需要的船内通信设备； 

$\textcircled{4}$ 对于 5000 总吨及以上的船舶 本篇第 5 章所要求的航行设备； 

$\textcircled{5}$ 探火及失火报警系统以及防火门 的吸持和释放系统； 

$\textcircled{6}$ 断续使用 的手提 白昼信号灯 船舶号笛 手动失火报警按钮和所有在紧急状态下需要 

的船内信号设备 （例如通用紧急报警系统、 灭火剂释放预告报警器等）； 

$\textcircled{7}$ 本篇第 2-2 章所要求的消防泵之一； 

$\textcircled{8}$ 自 动喷水器泵 （如设有时）； 

$\textcircled{9}$ 应急舱底泵以及操纵电动遥控舱底阀所必需的所有设备。 

以上 $\textcircled{3}$ 至 $\textcircled{6}$ 项所列的各项设备 如具有安装于适当位置 能按规定的时间供电的独立 蓄 电池组供应急状态使用者， 则可除外。 

（3 ） 对操舵装置 若按本章 2-1 2 7 3 （9） 要求需 由应急 电源供电者 应按该条的规定时间供 电 ； 

（4） 对下列各项设备供 电时间为 0.5h： 

$\textcircled{1}$ 本章要求由动力操作的水密门连同其指示器及报警信号； 

$\textcircled{2}$ 将电梯提升至甲板上以便人员脱逃的应急装置 （如设有时）。 

2-1 3 4 2 本节 2-1 3 3 5 所要求的临时应急 电源应具有足够的容量 至少应能对下列各项设备 （如依靠电力工作时 ） 供电： 

（ 1 ） 对下列设备的供电时间为 $0 . 5 \mathrm { h }$ ： 

$\textcircled{1}$ 本 节 2- 1 . 3 .4 . 1 （ 1 ） 和 （ 2 ） 所要 求 的 照 明 ； 

$\textcircled{2}$ 本 节 2- 1 3 4 1 （ 2 ） $\textcircled{3}$ 、 $\textcircled{5}$ 及 $\textcircled{6}$ 项所要求的设备， 但如具有安装于适当位置， 可供应急 状态使用 且满足应急供电时间的独立蓄 电池组供电者 则可除外； 

（2） 供操作水密 门所需电力， 但不必同时操作所有的水密门， 除非设有一独立的过渡性储备能 源 ； 

（3 ） 对操作水密门有关的控制设备、 指示器和报警电路的供电时间为 $0 . 5 \mathrm { h }$ 。 

2-1 3 4 3 凡设有滚装装货处所或特种处所的客船 除设有本节 2-1 3 4 1 要求的应急照明外 还 应设有符合下列规定的附加应急照明 ： 

（ 1 ） 在所有的乘客公共处所和走廊应设有附加应急照明 ， 并符合下列规定： 

$\textcircled{1}$ 在所有其他电源发生故障和在各种横倾条件下， 至少应能维持照明 3h； 

$\textcircled{2}$ 所提供的照明应能照亮逃生设施的周 围 ； 

$\textcircled{3}$ 其电源应是设置于灯具 内部的蓄 电池 该蓄 电池应尽实际可能地由应急配电板连续充 电 或者 也可用其他的照明设备替代 但该照明设备至少应经认可； 

$\textcircled{4}$ 该附加照明设备应有明显的故障指示； 

$\textcircled{5}$ 设置灯具 内部的蓄 电池应定期地更换 其间隔期应考虑到蓄 电池在使用 中所经受的环 境条件规定的使用寿命； 

（2） 在每一船员处所的走廊 娱乐场所和通常有人在的工作处所， 除非设有符合本条 （ 1 ） 要 求的附加应急照明 否则均应配备可携式充 电电池灯 

# 2-1 .3 .52-1 .3 .5 货 船应 急 电源 的 供 电 范 围 与 时 间

2-1 3 5 1 应急电源应有足够的容量 以确保在应急情况下向必要的安全设备供电 并应考虑到 这些设备可能要同时工作。 

应急电源在计及某些负载的起动 电流和瞬变特性后 应至少能对下列设备 （如依靠电力工作时） 按 以下规定的时间供电： 

（ 1 ） 每一登乘救生艇、 筏的集合地点、 登乘地点及其舷外的应急照明 的供电时间为 3h。 

（2） 对下列处所的应急照明供电 航行于沿海航区 的船舶供电时间为 3h 航行于近海航区 的 船舶供电时间为 6h， 航行于远海航区的船舶供电时间为 18h： 

$\textcircled{1}$ 所有走廊 梯道和出 口处； 

$\textcircled{2}$ 机器处所和主发电站 内 包括它们的控制位置； 

$\textcircled{3}$ 所有控制站、 机器控制室和每一主配电板和应急配电板处； 

$\textcircled{4}$ 消防员装备储放处所； 

$\textcircled{5}$ 操舵装置处； 

$\textcircled{6}$ 液货船的所有货泵舱内 。 

（3 ） 对下列设备供电， 航行于沿海航区 的船舶供电时间为 3h， 航行于近海航区 的船舶供电时 间为 6h， 航行于远海航区的船舶供电时间为 18h： 

$\textcircled{1}$ 本篇第 8 章所要求的航行灯和其他号灯； 

$\textcircled{2}$ 本篇第 4 章所要求的无线 电通信设备； 

$\textcircled{3}$ 对于 5000 总吨及 以上的船舶， 本篇第 5 章所要求的航行设备； 

$\textcircled{4}$ 所有在紧急状态下需要的船内通信设备； 

$\textcircled{5}$ 探火和火灾报警系统； 

$\textcircled{6}$ 断续使用 的 白昼信号灯 船舶号笛 手动失火报警按钮和所有在紧急状态下需要的船 内信号设备 （例如通用紧急报警系统、 灭火剂释放预告报警器等）； 

$\textcircled{7}$ 对本篇第 2-2 章要求的消防泵之一 （若为应急发电机供电时）； 

以上 $\textcircled{3}$ 至 $\textcircled{6}$ 项所列各项设备， 如具有安装在适当位置， 能按规定的时间供电的独立蓄 电池组供应急状态下使用者 则可除外 

（2） 对操舵装置， 若按本章 2-1.2.7.3 （9） 要求需 由应急 电源供电者， 应按该条规定时间供电。 

2-1 3 5 2 本节 2-1 3 3 5 所要求的临时应急 电源应具有足够的容量， 至少应能对下列各项设备 （ 如依靠电力工作时 ） 供电 0 5h： 

（ 1 ） 本 节 2- 1 3 5 1 （ 1 ） 和 （ 2 ） 所要 求 的 照 明 以 及 本 节 2- 1 3 5 1 （ 3 ） $\textcircled{1}$ 所要求的航行灯和其他 号灯。 但对机器处所、 服务和起居处所内所需的应急照明， 可以设置固定装设、 单独、 自动充电并 以继电器控制的蓄 电池灯； 

（ 2 ） 本 节 2 - 1 3 5 1 （ 3 ） $\textcircled{4}$ 至 $\textcircled{6}$ 项所述的设备 如具有安装于适当位置 可供应急状态使用 且满足应急供电时间 的独立蓄 电池组供电者 则可除外 

# 2-1 .3 .62-1 .3 .6 应 急 发 电机组起动 装置

2-1 3 6 1 除在热带海域航行的船舶外 应急发电机组应能在温度为 $0 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 下冷态迅速起动。 如实 际上不可行或可能遇到更低的温度， 则应采取能保持一定温度的加热措施， 以保证发电机组能够迅 速起动。 

2-1 3 6 2 能够 自动起动的每台应急发电机组均应设有认可的起动装置 该装置应备有至少供 3 次连续起动的储备能源。 除非设有独立的第 2 套起动装置， 储备的能源应加 以保护， 以免被 自动起 动系统所耗尽 

此外， 还应配备在 $3 0 \mathrm { { m i n } }$ 内另加 3 次起动的第 2 能源， 除非人工起动经证明是有效的。 

2-1.3.6.3 储备的起动能源应始终保持如下： 

（ 1 ） 电力和液压起动系统应由应急配电板来保持； 

（2）压缩空气起动系统 可用装有合适的止回 阀的主或辅压缩空气瓶或应急空气压缩机来保持 该空气压缩机若是由 电力驱动 则应由应急配电板供电； 

（3 ） 所有这些起动、 充 电和能源储存设备均应设置在应急发电机处所内 ， 这些设备除操纵应急 发电机组外不应作它用 。 但这并不排除通过设在应急发电机处所内 的止回 阀， 由主或辅压缩空气系 统向应急发电机组的空气瓶供气。 

2-1 3 6 4 如不要求 自 动起动时， 可人工起动， 例如人工曲柄、 惯性起动器、 人工充液液压蓄能 器或火药填充筒， 只要它们能够证明是有效的 。 当人工起动不切实际时， 应符合本节 2-1.3.6.2 和 2-1 3 6 3 的要求， 但采用人力作为起始起动能源者可以除外。 

# 2-1.3.7 500 总吨以下货船和航行于遮蔽航区船舶的应急 电源

2-1 3 7 1 500 总吨 以下货船和航行于遮蔽航区 的所有船舶 可设有符合本节 2-1 3 3 和 2-1 3 4 （对客船） 或本节 2-1 3 3 和 2-1 3 5 （对货船） 的应急 电源 也可设有符合本节 2-1 3 7 2 要求的蓄 电 

池组作为应急电源。 

2-1 3 7 2 若蓄 电池组作为应急 电源， 则该蓄 电池组： 

（ 1 ） 不应与主电源在同一处所内 ， 并应尽可能安装在最高连续甲板以上； 

（ 2 ） 符 合 本 节 2 - 1 . 3 . 3 . 4 （ 1 ） 、 （ 2 ） 以 及 2 - 1 . 3 . 3 . 1 1 的 要 求 ； 

（3 ） 立即对本节 2-1 .3.7.3 规定的各项设备 自 动供电 。 

2-1 .3.7.3 应急 电源的容量应足 以对下列设备供电至少 3h： 

（ 1 ） 登乘救生艇 筏的集合地点 登乘地点及舷外 所有走廊 梯道和出 口 主配电板 应急 电源所在处所以及控制站的照明 ； 

（2） 本篇第 8 章所规定的航行灯和其他号灯； 

（3 ） 在紧急状态下需要使用 的船内通信设备； 

（4） 本篇第 4 章所要求的无线 电通信设备； 

（5） 探火和失火报警系统 （如设有时）； 

（6） 断续使用 的 白昼信号灯、 船舶号笛和手动失火报警按钮 （如设有时）。 

# 2-1 .3 .8 照 明

2-1 3 8 1 主照明系统应向全船乘客或船员正常出入和使用 的部位提供照明， 并由主电源供电。 

2-1 3 8 2 主照明系统的布置 应使其在设有应急 电源连同其变换装置 （若设有时 ） 应急配电 板和应急照明配电板的处所内发生火灾或其他事故时， 特别是包括梯道和出 口在 内 的脱险通道全线 的主照明不受到损害。 

2-1 .3 .8.3 对应急照 明 的特殊要求 ： 

（ 1 ） 应 急 照 明 的 灯 点 设置等 应符合本 节 2- 1 . 3 .4 、 2- 1 . 3 . 5 和 2- 1 . 3 . 7 的 有 关 规 定 ； 

（2） 各种应急照明灯均应在灯具上有明显的标志， 或在结构上与一般照明灯不同； 

（3 ） 不应在临时应急照明 的馈电线上装设开关； 

（4） 除驾驶室和救生艇 筏存放处舷外的应急照明灯外 在本节 2-1 3 4 1 （ 1 ） 和 2-1 3 5 1 （2） 规定处所的应急照明 电路内不应装设就地开关 

（5） 应急照明系统的布置 应使其在设有主电源连同其变换装置 （如设有时） 主配电板和主 照明配电板的处所内发生火灾或其他事故时 不致受到损害 

# 2-1.3. 9 触 电、 失火与其他电气灾害的预防措施

2-1 3 9 1 电气设备的带电部件以外的所有可接近的金属部分均应接地 但下列情况除外： 

（ 1 ） 灯 头 ； 

（2） 安装在非导电材料制成或覆盖的灯座或照明设备上的灯罩 反光镜和防护件； 

（3 ） 设在非导电材料上的金属部件和拧入或贯穿非导 电材料的螺钉 这些金属部件和螺钉并以 非导电材料与带电部件和接地的非带电部件相隔离 因此在正常使用 中它们不可能带电和接触接地 部件； 

（4） 具有双重绝缘和/或加强绝缘的可携式设备， 但应满足公认的安全要求； 

（5） 为防止轴 电流的绝缘轴承座； 

（6） 荧光灯管的紧固件； 

（7） 工作 电压不超过 50V 的设备 对交流 此项 电压为方均根值 且不应使用 自耦变压器取 得此项 电压； 

（ 8 ） 电缆紧固件。 

2-1 3 9 2 为防止静电放电危害 凡用作易燃液体和能挥发出可燃气体和/或产生易燃粉尘固体 的货舱 （柜） 处理装置和管系 而非直接或通过支承件焊接或用螺栓固定安装在船体上以及其与船 体间的 电阻超过 1MΩ者 应加专门 的接地搭接片 

该接地搭接片的截面积应不小于 $1 0 \mathrm { m m } ^ { 2 }$ 。 

2-1.3.9.3 可携 电气设备可选用下列任何一种型式： 

（ 1 ） 用 附设在软电缆或电线中 的连续导体可靠接地、 工作电压不超过 250V 的设备； 

（2） 具有双重绝缘、 工作 电压不超过 250V 的设备； 

（3 ） 由 只供一个用 电设备的安全隔离变压器供电、 工作 电压不超过 250V 的设备； 

（4） 工作 电压不超过 50V 的设备。 

在特别容易触电的狭窄或特别潮湿的处所中 ， 应采用上述 （3 ） 和 （4） 所列设备。 

2-1 3 9 4 所有 电气设备应制造和安装成使之按正常方式使用或触及时 不致造成对人体的伤 害 。 

2-1.3.9.5 配 电板的结构和安装应符合下列规定： 

（ 1 ） 易于接近其内部安装的 电器或设备； 

（2） 配电板的两侧和背面， 必要时包括前面， 均应有适当的防护； 

（3 ） 对地电压或工作电压大于 50V 的裸露带电部分不应安装在面板上； 

（4） 必要时应在配电板的前后铺设防滑和耐油 的绝缘地毯或绝缘格栅。 

2-1 3 9 6 若采用 电压为 1kV 以上至最高电压为 15kV 的交流高压电气装置 应采取必要的相应 预防措施 以保证其正常工作和人身安全。 

2-1 3 9 7 液货船上任何配电系统或 1600 总吨及 以上的任何其他船舶的动力、 电热或照明用配 电系统 都不应采用 以船体作回路的配电系统 

2- 1 3 9 8 本节 2- 1 3 9 7 的 规定 并不排 除使用 ： 

（ 1 ） 外加 电流型阴极保护系统； 

（2） 有限的和局部的接地系统； 

（3 ） 绝缘电阻监测设备， 但在最不利条件下循环电流不超过 $3 0 \mathrm { m A }$ 。 

2-1 3 9 9 当采用船体作回路的配电系统时 所有的最后分路 即位于最后一个保护 电器之后的 所有电路应由两根绝缘导线组成， 其船体回路应由它们的引 出分配电板中 的汇流排之一与船体相连 接而获得 接地线应位于便于到达的位置 以方便于检查和拆开作绝缘测试 

2-1.3.9.10 液货船上不应采用接地配电系统， 但下列可以例外： 

（ 1 ） 本质安全型 电路； 

（2） 对于电源控制 电路和仪表电路 如因技术上或安全上的原因不得不使系统接地的 只要能 确保在正常和故障情况下流经船体的 电流均不超过 5A 

（3 ）有限的和局部的接地系统， 只要能确保由此可能产生的任何电流不直接流经任何危险处所； 

（4） 均方根电压 （线 电压） 为 1000V 及 以上的交流配电系统 只要能确保由此可能产生的任 何电流不直接流经任何危险处所 

2-1 3 9 1 1 当动力 加热或照明使用不接地的配电系统时 不论是一次系统还是二次系统 均 应设有连续监测绝缘电阻 且能在绝缘电阻异常低时发出报警信号的绝缘电阻监测报警器 但除液 货船等载运危险货物的船舶外 小于 1600 总吨的船舶可以用接地指示器代替绝缘电阻监测报警器 

2-1 3 9 12 电缆的所有金属护套和金属外护层均应在其全长上保持电气连续性 并应可靠接地。 

2-1 3 9 13 设备外部的所有电缆和 电线至少应为滞燃型， 并应在敷设中不致损及它们原来的滞 燃性能 因特殊需要可使用不符合上述要求的专用 电缆 如射频电缆或数字计算机信息传输系统电 缆 。 

2-1 3 9 14 重要设备或应急动力设备 照明 内部通信或信号所用 的 电缆和 电线 应尽可能地 避开厨房 洗衣间 A 类机器处所及其机舱棚 以及其他有高度失火危险的区域 连接消防泵至应 急配电板的 电缆 如通过高度失火危险区域时 应为耐火电缆 当实际可行时 所有这些电缆的敷 设 应使它们不因相邻处所失火所引起的舱壁变热而导致失效 

2-1 3 9 15 如敷设在危险区域的 电缆存在因这类危险区 内 的 电气故障而引 起火灾或爆炸危险 时 则应采取防止这类危险的专门预防措施 

2-1 3 9 16 电缆和 电线的敷设和支承 应避免其被磨损或其他损害 

2-1.3.9.17 所有导体的端子和接头， 应保持电缆原有的 电气、 机械、 滞燃以及必要时的耐火性 能 。 

2-1.3.9.18 除本章 2-1.2.7.4 条另有规定外， 每一独立电路均应设有可靠的短路保护和过载保护。 

2-1 3 9 19 每一电路的过载保护装置的额定值或相应的整定值 应在该保护装置所在位置有永 久性的标示。 

2-1 3 9 20 照明 附具应布置成能防止其温度升高而损坏 电缆和 电线， 并能防止其周 围的材料发 生过热现象。 

2-1 3 9 21 在燃料舱或货舱内终止的所有照明和动力 电路 均应在该处所以外设有能切断这些 馈电线的多极开关 

2-1 3 9 22 蓄 电池组应放置在适当的处所 主要用作放置蓄 电池组的舱室应有适当 的构造和有 效的通风。 

2-1 3 9 23 除本节 2-1 3 9 25 规定外 凡可能构成易燃气体着火源的 电气设备或其他设备 不应 装设在这些易燃气体存在的舱室内 。 

2-1 3 9 24 除经认可的密封式蓄 电池组外 蓄 电池组不应安放在居住处所内 

2-1 3 9 25 电气设备不应安放在任何易燃混合气体易于积聚的处所 包括液货船上的这类处所 或专门存放蓄 电池的舱室、 油漆间、 乙炔间或类似处所。 除非这些设备是： 

（ 1 ） 操作所必需的 ； 

（2） 不致点燃易燃混合气体的型式； 

（3 ） 适用于有关处所； 

（4） 持有相应证书可在可能遇到的粉尘、 蒸气或气体中能安全使用 。 

2-1 3 9 26 在客船上 配电系统的布置应使本篇第 2-2 章所规定的任何主竖区 内发生的火灾 不致妨碍任何其他主竖区 内安全所必需的设备的使用 若主馈电线和应急馈电线通过任何主竖区时 在垂直和水平方向上均尽可能远离敷设， 则可认为满足本条要求。 

2-1 3 9 27 所有非导体材料桅上均应设有避雷导体 非导体材料构造的船舶上的避雷导体 均 应以适当的导体与可靠固定在轻载水线以下船体的铜板相连接。 

2-1 3 9 28 在液货船中 ， 电气设备、 电缆和配线不应安装在危险处所， 除非其所符合的标准不 低于本局接受的标准①。 对于这类标准不适用 的处所， 不符合前述标准的 电气设备 电缆和配线， 应 经船舶检验机构审核确保达到同等的安全等级后可以安装在危险处所 

# 2-1 .3 . 1 0 耐火 电 缆

2-1 3 10 1 需在失火状况下工作的设备的 电缆② 包括其供电 电缆③ 如穿过较大失火危险处所④ 

（ 1 ） 本篇第 2-2 章 2-2 1 2 中所定义的机器处所 

（2） 装有燃油处理设备或其他易燃物质 的处所； 

（3） 厨房和装有烹调设备的配膳间 

（4） 带有烘干设备的洗衣房 

（5） 载客超过 36 人客船上 本篇第 2-2 章 2-2 2 4 2 中所规定的较大失火危险的起居处所 机器处所和主厨房 储藏易燃液体的其他处所 

（6） 要求安装合格防爆电气设备的围蔽或半围蔽危险处所 

和客船上的主竖区， 则除了这些区域本身的 电缆以外， 应采用符合本局接受标准①规定的耐火电缆。 但下列设备可以除外： 

（ 1 ） 故障安全系统； 

（2） 有 自 我检测功能的系统； 

（3 ） 双套系统， 且其电缆是远离分开敷设的。 

2-1.3.10.2 需在失火状态下维持工作的设备包括： 

（ 1 ） 通用紧急报警系统； 

（2） 探火和失火报警系统； 

（3 ） 灭火系统和灭火剂释放报警系统； 

（4） 公共广播系统； 

（5） 动力操作防火门 的控制和动力系统以及所有防火门 的状态指示系统； 

（6） 动力操作水密 门 的控制和动力系统以及所有水密门 的状态指示系统； 

（ 7 ） 应急照 明 ； 

（ 8 ） 低位照 明 ； 

（9） 可能形成火灾和/或爆炸蔓延系统的遥控停止/关闭设备。 

2-1 3 10 3 至应急消防泵的 电缆 应尽可能不穿过主消防泵及其动力源和/或原动机所在处所 如果由于船舶布置使至应急消防泵的 电缆必须穿过这些机械处所时 则应采用耐火电缆 并应有防 止机械损伤的保护 （例如敷设在厚壁管中 ） 

# 第 4 节 周期性无人值班机器处所的 自 动化要求

# 2- 1 .4 . 12- 1 .4 . 1 一 般要 求

2-1 4 1 1 本节规定仅适用于机器处所包括主机控制室或推进机器控制位置周期无人值班的所 有货船 该船舶装有对机器处所的机电设备和装置进行 自动控制和遥控的 自动化系统 （ 以下简称 自 动化系统） 

2-1 4 1 2 涉及船舶航行和安全的重要 自 动化系统的设计和制造均应符合本节的有关规定 以及 本局按规定程序认可和公布的中 国船级社相应规范或其他等效标准。 

2-1 4 1 3 本节 2-1 4 1 1 所述船舶的 自动化系统应能适应该船在所有海况航行的需要 且无人值 班期间 内机电设备的安全性应与有人值班机器处所的船舶相同 。 

应设有措施， 以便当 自动化系统失效时能保证对机电设备进行有效的人工操纵。 

2-1 4 1 4 用于 自 动化系统的 电气和 电子设备还应符合本章第 3 节以及本篇的其他适用规定。 

2-1 4 1 5 在船舶通常可能遇到的各种海况 船舶运动 振动 湿度 温度和 电源波动的情况下 自动化系统应能连续正常地工作 自动化设备应能经受相应标准规定的有关试验 

2-1 4 1 6 安全系统、 报警系统以及正常供电失 电时仍有必要使用 的控制系统 （例如 电站的 自动 化系统） ， 应能在正常供电失电时 自动转接到备用 电源。 该备用 电源可以采用蓄 电池组， 其容量应 

至少能维持 $3 0 \mathrm { { m i n } }$ 供电的需要。 当控制系统、 安全系统、 报警系统的 电源故障时应发出视觉和听觉 报警。 

2-1 4 1 7 控制系统、 安全系统和报警系统应由独立的最后分路供电， 并设有短路和过载保护。 

# 2-1 .4.2 防 火措施

2-1.4.2.1 在下列位置应装设火灾初期阶段的探测报警装置： 

（ 1 ） 锅炉供气管及排气管 （烟道）； 

（2） 推进装置的扫气总管。 

2-1 4 2 2 2250kW 及 以上的 内 燃机或气缸 内 径大于 $3 0 0 \mathrm { m m }$ 的 内燃机， 应设有曲轴箱油雾探测 器或发动机轴承温度监测器或等效装置。 

# 2-1 .4.32-1 .4.3 防 止进水措施

2-1 4 3 1 周期性无人值班机器处所的舱底污水井的位置和监测， 应使液体的积聚在正常纵倾和 横倾角度时能够探知 且污水井的容积应足够大 以易于容纳无人值班期间 内正常的泄水量 

2-1 4 3 2 对于 500 总吨及以上船舶 当舱底泵设计为 自动起动时 应设置装置在流入液量大于 泵的排量时或泵的工作次数比通常所预期的更为频繁时予以显示。 在这种情况下， 可设置能维持一 段合理时间 的较小舱底污水井 如设有 自动控制的舱底泵 则应满足防止海上油类污染的要求 

2-1 4 3 3 用于海水进 口 水线下排水或舱底排水系统的任何阀 其操纵位置应是当水进入该处 所时人员有足够的时间 （至少 $1 0 \mathrm { { m i n } }$ ） 到达以进行操作关闭 阀 门 。 若船舶满载状态下操纵位置有可 能被水浸没 则应将操纵位置布置在可能被水浸没的位置之上的地点。 

# 2-1.4.4 驾驶室对推进装置的控制

2-1 4 4 1 在所有航行工况下 （包括频繁操纵时 ）， 螺旋桨的转速、 推力方向、 可调螺距螺旋桨 的螺距 （如设有时） 应完全可从驾驶室控制 

2-1 4 4 2 这种遥控对于每一独立的螺旋桨均应由单一控制装置执行。 所有相关设备 如有必要 还包括防止推进装置超载的装置， 均应 自动进行操作。 

2-1 4 4 3 主推进装置应设有能在驾驶室实施紧急停机的装置 该装置应独立于驾驶室控制系 统 。 

2-1 4 4 4 来 自 驾驶室的推进装置指令应在主机控制室或适当的推进装置控制位置显示 

2-1 4 4 5 推进装置的遥控在同一时间只能在一处进行； 在这些地点允许有互连控制位置 在每 一地点应有指示器以指明哪个控制地点正在控制推进装置。 驾驶室和机器处所之间的控制转换， 应 只能在主要机器处所或主机控制室内进行 此系统应设有由一处控制地点将控制转换到另一处时防 止推力发生显著变更的装置 

2-1 4 4 6 对于安全操作船舶所必需的所有机器 即使 自动或遥控系统的任一部分发生故障 应 仍能就地进行控制 

2-1 4 4 7 自 动遥控系统的设计应使其在发生故障时能发出报警。 在此情况下， 除非实际不可行， 否则螺旋桨的预设转速和推力方向应一直保持到就地控制为止 

2-1 4 4 8 驾驶室应设置指示器， 以指示： 

（ 1 ） 固定螺距螺旋桨转速和旋转方向 ； 或 

（2） 可调螺距螺旋桨转速和螺距位置 

2-1 4 4 9 在驾驶室和机器处所应设有报警装置 对主推进装置的最低起动空气压力达到临界值 时发出报警 起动失败而连续 自动起动的次数应不超过 3 次 以确保有足够的起动空气压力 

# 2-1 .4.52-1 .4.5 通信

2-1 4 5 1 主机控制室或推进装置控制位置 （如合适 ） 驾驶室和轮机员舱室之间应设有可靠的 

语音通信装置。 

# 2-1 .4.6 报 警系 统

2-1.4.6.1 应设有报警系统以指示任何机电设备和 自动化监控系统发生的故障， 此报警系统应： 

（ 1 ） 能在主机控制室或推进装置控制位置发出听觉报警 并能在适当位置视觉显示每一独立的 报警； 

（2） 通过选择开关与轮机员公共处所和每一轮机员居住舱室相联 以保证至少与这些居住舱室 的其中一个联系， 或采用其他等效装置； 

（3 ） 对要求值班驾驶员采取行动或加 以注意的任何情况， 能在驾驶室发出视觉和听觉报警； 

（4） 尽可能按故障安全原则进行设计； 

（5） 对一个在限定时间 内就地未得到应答或注意的报警 起动轮机员报警装置向轮机员发出报 警 。 

2-1 4 6 2 报警系统应持续得到 电源供电， 并在失去正常供电情况下， 应 自动转换成备用 电源供 电 。 

2-1.4.6.3 报警系统的正常供电失效时应报警指示。 

2-1 4 6 4 报警系统应能对同时发生的所有故障发出报警。 对某个故障的报警和/或对报警的应 答不应妨碍对其他同时发生故障的报警和/或应答 

2-1 4 6 5 报警经应答后， 可消除听觉信号， 但视觉信号应一直保留到故障消除为止。 当故障消 除以后， 报警通道应 自动恢复到正常工作状态。 

# 2-1 .4.72-1 .4.7 安 全系 统

2-1.4.7.1 应设有安全系统， 以保证机器或锅炉在使用 中发生造成即刻危险的严重故障时能 自动 关闭该装置， 并应发出报警。 除了会导致严重损坏、 完全破坏或爆炸的情况外， 推进系统的关停不 应 自动进行。 

2-1 4 7 2 当主机安装有停车的越控装置时 该装置应能防止误操作。 当越控执行时 应有视觉 指示。 

# 2-1.4.8 对机器、 锅炉和 电气装置的要求

2-1 4 8 1 主 电源应符合下列规定： 

（ 1 ） 当 电力通常由 1 台发电机供应时 应设有适当 的卸载装置 以保证推进 操舵及船舶安全 所要求的各种设备的供电完整性 当处于运行的发电机失效时 应有充分的措施 自动起动备用发电 机 并与其主配电板接通 此备用发电机应有足够的功率从事推进和操舵 并能 自动重新起动重要 的辅机 （如有必要则包括顺序运转） 以保证船舶的安全 对小于1600总吨的船舶 如不可行 可 不适用本要求 

（2） 如 电力通常 由 1 台 以上的发电机并联工作同时供电时 应有措施 如卸载 以保证当其中 1 台发电机组失效时， 其余各台能继续运行从事推进和操舵而不过载， 并能保证船舶安全。 

2-1 4 8 2 当推进所必需的其他辅机也需要备用时， 应设有 自动转换装置。 

2-1 4 8 3 自 动控制和报警系统应符合下列规定： 

（ 1 ） 控制系统应通过必要的 自动装置确保主推进装置及其辅机运转所需的各项服务 

（2） 自动转换时应发出报警； 

（3 ） 所有重要的压力 温度 液位与其他重要参数， 应装设一个符合本节 2-1 4 6 要求的报警 系统； 

（4） 集中控制位置应设置必要的报警控制板和指示任何报警的仪表 

2-1 4 8 4 当 内燃机用于主推进时， 应采取措施使起动空气压力维持在所要求的压力范围 。 

# 第 5 节 船舶结构

# 2-1 .5. 1 一般要 求

2-1 5 1 1 除本法规规定外， 船舶结构还应满足本局按规定程序认可和公布的 中 国船级社 《 国 内 航行海船建造规范》 第 2 篇的适用要求。 

2-1 5 1 2 所有以船体外板为界的海水压载舱， 应涂以环氧树脂或其他等效的防腐蚀涂料。 除海 水压载舱之外的船体内部结构及船体外板的 内侧 诸如双层底船的舭部污水沟 单底船实肋板以下 处所、 隔离空舱等， 也应根据舱室的用途提供相适应的涂层保护。 

2-1.5.1.3 载重量不小于 20000t 的每艘液货船， 包括油船、 化学品液货船和液化气体船， 应配 备符合本局按规定程序认可和公布的中 国船级社 《钢质海船入级规范》 第 2 篇第 3 章要求的应急拖 带装置， 其设计与建造以及原型试验应经船舶检验机构批准。 

2-1 5 1 4 所有船舶应禁止新装含有石棉的材料。 

2-1 5 1 5 500 总吨及 以上的油船和 20000 总吨及 以上的散货船货物区域及其前方处所的出入通 道及其内部通道的开 口应符合下列规定： 

（ 1 ） 货舱 隔离空舱 压载舱 液货舱及货物区域的其他处所的安全通道应直接从开敞甲板进 入并能确保对这些处所进行全面检查 双层底处所或前部各压载舱的安全通道可以从泵舱 深隔离 空舱 管隧 货舱 双壳处所及不拟运输油或危险货物的类似舱室进入 

（2） 如通过水平开 口 舱 口或人孔出入上述处所 则这些开 口 的尺度应足以保证配带 自储式呼 吸装置及保护设备的人员上下梯子不受阻碍 而且这些开 口 的有效尺度应确保能将负伤人员从该处 所底部提升上来。 最小的有效开 口应不小于 $6 0 0 \mathrm { m m } { \times } 6 0 0 \mathrm { m m }$ 。 

（3 ） 通过可提供贯穿处所长度和宽度的通道的垂直开 口或人孔而出入上述处所， 则其最小有效 开 口应不小于 $6 0 0 \mathrm { m m } { \times } 8 0 0 \mathrm { m m }$ 除非提供格栅或其他踏板 否则其应位于从底壳板量起不超过 $6 0 0 \mathrm { m m }$ 的高度处。 

（4） 对于载重量小于 5000 吨的油船 在特殊情况下 经同意 可设置较小尺度的开 口 任何 情况下开 口不应小于 $4 0 0 \mathrm { m m } \times 6 0 0 \mathrm { m m }$ 或 $4 5 0 \mathrm { m m } \times 5 5 0 \mathrm { m m }$ 。 

2-1 5 1 6 船舶应按照本局按规定程序认可和公布的 中 国船级社 《 国 内航行海船建造规范》 的要 求配备装载仪。 

2-1 5 1 7 船上应保存一套建造完工图纸和表明任何后续结构改装的其他图纸， 本篇第 9 章所定 义的公司在岸上应另存一套。 

# 2-1 .5.2 登 离船设施

2-1 5 2 1 船舶应按 2-1 5 2 2 的规定配备登离船设施 如舷梯和跳板 供在港 口和港 口相关作 业使用 除非船舶检验机构认为符合某条具体规定不合理或不切实际① 

2-1 5 2 2 上述 2-1 5 2 1 要求的登离船设施应按国 际海事组织制定的指南②进行建造和安装。 

2-1 5 2 3 所有船舶的登离船设施应根据其预期用途， 在适当的条件下进行检查和维护③， 并考 虑到有关安全装置的所有限制 用于支撑登离船设施的所有钢丝绳应按本篇第 3 章 3 5 1 2 的规定进 行维护 。 

# 第 2-2 章 构造——防火、 探火与灭火