> 摘要：内河船舶法定检验技术规则（2023年修改通报） 第 3 章 签发内河船舶安全与环保证书的检验

# 第 3 章 签发内河船舶安全与环保证书的检验

**来源文件**: 内河船舶法定检验技术规则（2023年修改通报）.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第142行

---

# 第 3 章 签发内河船舶安全与环保证书的检验

# 第2 节 建造检验/初次检验

原 3.2.2.1（15） $\textcircled{5}$ 改为：

$\textcircled{5}$ 确认货油装卸、油气收集和货油加热等油船管系符合批准的图纸要求；”

新增 3.2.2.1（15） $\textcircled{6}$ 如下：

$\textcircled{6}$ 确认与油气收集相关的货油舱密闭性符合经批准的图纸要求。”

原 3.2.2.13（13）改为：

“（13）航线运行手册（适用于高速船）。”

新增 3.2.2.14 如下：

“3.2.2.14 船舶能效检验应包括：

（1）船舶能效相关图纸资料的审查。

（2）在前期验证阶段完成以下检验：

$\textcircled{1}$ 核查 EEDI 技术案卷编制符合相关要求；  
$\textcircled{2}$ 核查船舶达到的 EEDI 值满足要求；  
$\textcircled{3}$ 见证船舶的水池试验过程，并核查水池试验报告（如适用）；  
$\textcircled{4}$ 核查数值计算报告的有效性（如适用）。

（3）在最终验证阶段完成以下检验：

$\textcircled{1}$ 见证船舶试航，并确认船舶试航工况和试航报告符合相关要求（如适用）；  
$\textcircled{2}$ 确认船舶载运能力、推进和供电系统、发动机细节以及 EEDI 技术案卷中描述的其他相关项；  
$\textcircled{3}$ 在船舶试航结束后对经修订的 EEDI 技术案卷的重新确认。”

# 第3节 年度检验

原 3.3.1.1（16） $\textcircled{5}$ 改为：

$\textcircled{5}$ 检查货油系统、压载系统、甲板上的燃料油系统以及与油气收集相关的系统；”

新增 3.3.1.1（16） $\textcircled{12}$ 如下：

“ $\textcircled{12}$ 确认与油气收集相关的货油舱密闭性的完整。”

# 附录Ⅰ 送审图纸目录

# 2 送审（或备查）图纸目录

新增 2.10.2~2.10.5 如下：

“2.10.2 对适用本法规第 7篇第 10 章能效要求的船舶，下列图纸资料应提交批准（或备查）：

（1）EEDI 技术案卷（包含船舶实际达到的 EEDI 值计算过程及计算结果）；  
（2）EEDI 技术案卷计算验证所需的相关支持文件和验证所必须的附加信息（备查）。

2.10.3 对适用本法规第 7 篇第 10 章能效要求的船舶发生该章第 1 节定义的重大改建时，下列图纸资料应提交批准（或备查）：

（1）重大改建的相关信息及 EEDI 重新计算的说明和重新计算的 EEDI 技术案卷；  
（2）重新计算的 EEDI 技术案卷计算验证所需的相关支持文件和验证所必须的附加信息（备查）。”

# 附录Ⅱ 船舶法定证书

证书格式 ZZS/2 改为：“

格式 ZZS/2

船名： 船舶识别号： 船检登记号：

一、本船于 _年____月____日，在 _港经 检验，查明其安全技术状况 和 防 止 船 舶 造 成 环 境 污 染 等 方 面 符 合 的 相 关 要 求 ， 准 予 航 行_航区（航线）。  
二、本证书有效期至 _年____月____日止；自发证之日至有效期满期间尚须按适用规定申请定期检验。  
三、记事：

主任验船师： 发证单位：

检验编号： 发证地点：

发证日期：

# 内河船舶安全与环保设备记录

新增二十一 A 如下：

“二十一 A、船舶能效

适用技术法规 年

<table><tr><td>达到的 EEDI 值
(g/t·km)</td><td></td><td>要求的 EEDI 值
(g/t·km)</td><td></td></tr><tr><td>EEDI 技术案卷识别号</td><td></td><td>EEDI 技术案卷最终验证日期</td><td></td></tr></table>

记事：

# 内河船舶安全与环保证书填写说明

新增二 1.7A 如下：

“1.7A 发证单位：为发放该证书的检验单位名称”。

新增二 2.3A 如下：

“2.3A 符合 的相关要求：填写船舶适用的船舶技术规则的名称，包括《内河船舶法定检验技术规则》、《氢燃料电池动力船舶技术与检验暂行规则》、《天然气燃料动力船舶法定检验暂行规则》、《液化天然气燃料加注船舶法定检验暂行规则》等”。

新增二 2.5A 如下：

“2.5A 尚须按 适用规定申请定期检验：填写相应的船舶检验规则的名称”。

新增 21A 如下：

# “21A 船舶能效

21A.1 适用技术法规 年 ：填写船舶能效检验所依据的技术法规的名称和版本。  
21A.2 达到的 EEDI 值：根据检验单位审核确认的 EEDI 技术案卷得到的最终达到的EEDI 计算值填写。  
21A.3 要求的 EEDI 值：根据本法规第 7 篇第 10 章第 3节的要求填写。  
21A.4 EEDI 技术案卷识别号：由船舶检验机构审图部门授予的船舶 EEDI 技术案卷识别号。  
21A.5 EEDI 技术案卷最终验证日期：船舶检验机构审图部门完成 EEDI 技术案卷最终验证的具体日期（年/月/日）。  
21A.6 记事：填写船舶检验机构认为船舶能效应记录的事项。”

# 内河船舶法定检验技术规则

2023 年修改通报

# 第 3 篇 吨位丈量

整篇内容由下列文字替代：

“船舶吨位丈量应符合《吨位丈量规则（2022）》相关规定。”

# 内河船舶法定检验技术规则

2023 年修改通报

第 4 篇 载重线

# 第 3 章 核定干舷条件