> 摘要：国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第5篇 防污染 第 6 章 防止船舶垃圾污染规定

# 第 6 章 防止船舶垃圾污染规定

**来源文件**: 国内航行海船法定检验技术规则（2020） 第5篇 防污染.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第2683行

---

# 第 6 章 防止船舶垃圾污染规定

# 第1 节 一般规定

# 6.1.1 适用范围

6.1.1.1 除另有规定外，本章规定适用于所有国内航行海船。 

# 6.1.2 定义

# 6.1.2.1 本章有关定义如下：

（1）垃圾：系指产生于船舶正常营运期间并需要持续或定期处理的各种食品废弃物、生活 废弃物和作业废弃物、所有塑料制品、货物残余、焚烧炉灰渣、食用油、动物尸体和电子垃圾， 但本篇其他章节中所规定或列出的物质除外。垃圾不包括本法规第 5 篇第5 章第 5.1.2.1（4）条 定义的灰水。 

（2）最近陆地：系指划定其领海的基线。 

（3）动物尸体：系指船上作为货物载运且在航行中死亡或被实施安乐死的任何动物的躯体。 

（4）货物残余：系指本篇其他章节未涵盖、且在装载或卸载后仍留在甲板上或货舱内的任 何货物的残余物，包括装载和卸载的多余货物或溢出物，无论其处于潮湿或干燥条件下或是夹 带在洗涤水中，但不包括进行清扫后在甲板上残留的货物灰尘或船舶外表面上的灰尘。 

（5）食用油：系指用来或拟用来预制或烹饪食物的可食用的任何类型油或动物脂肪，但不 包括用这些油预制的食物本身。 

（6）生活废弃物：系指本篇其他章节未涵盖的在船上起居处所产生的所有类型废弃物。生 活废弃物不包括灰水。 

（7）在航行途中：系指船舶在海上包括偏离最短直线航道的航行。就实际航行目的而言， 会造成海上大范围实际又合乎情理的排放。 

（8）食品废弃物：系指任何变质或未变质的食物，包括水果、蔬菜、乳制品、家禽、肉制 品和船上产生的食物碎屑。 

（9）作业废弃物：系指本篇其他章节未涵盖的船上收集的产生于船舶正常维护或作业过程 或用于货物存储和装卸的所有固体废弃物（包括泥浆）。作业废弃物也包括货舱和外部洗涤水 中包含的清洁剂和添加剂。作业废弃物不包括灰水、舱底水或其他对船舶作业至关重要的类似 排出物（根据 IMO 制定的指南①）。 

（10）塑料制品：系指含一种或多种高分子聚合物作为关键成分的固体材料，其通过聚合形 成（成型）或通过加热和/或加压形成成品。塑料的材料属性可为硬且脆，也可为软且有弹性。 就本章而言，“一切塑料制品”系指包含或由任何形式塑料制品所组成的所有垃圾，包括合成缆 绳、塑料垃圾袋和塑料制品的焚烧炉灰渣。 

（11）电子垃圾：系指用于船舶正常操作的或在生活区域内使用的电气和电子设备，包括所 有零配件、半成品和耗材，其丢弃时属于设备的一部分，存在可能对人体健康、环境造成危害 的物质。 

# 6.1.3 排放垃圾

6.1.3.1 除本章 6.1.3.4 和 6.1.3.5 外，禁止一切垃圾排放入海。 

6.1.3.2 一切塑料制品，包括但不限于合成缆绳、塑料垃圾袋和塑料制品的焚烧炉灰渣， 

均禁止排放入海。 

# 6.1.3.3 禁止将食用油排放入海。

6.1.3.4 船舶仅在航行途中时才应允许在尽可能远离最近陆地将下述垃圾排放入海： 

（1）在距最近陆地不到 3nmile 以内（含）的海域，应将食品废弃物收集并排入接受设施； 

（2）在距最近陆地 3nmile 至 12n mile（含）的海域，应通过粉碎机或磨碎机将食品废弃物 处理后排放。这种业经粉碎或磨碎的食品废弃物，应能通过筛眼不大于 $2 5 ~ \mathrm { m m }$ 的粗筛； 

（3）在距最近陆地 12 n mile 以外的海域，食品废弃物可以排放； 

（4）在距最近陆地 12nmile 以内（含）不能用通用的卸载方法回收的货物残余应收集并排 入接受设施，在最近陆地 12n mile 以外的海域可以排放。根据本章附录规定的衡准，这些货物 残余不应包含任何被分类为对海洋环境有害的物质； 

（5） 对于动物尸体应尽可能远离最近陆地排放入海，但在最近陆地 12nmile 以内（含）的 海域，应收集并排入接受设施。 

6.1.3.5 可将货舱、甲板和外表面洗涤水中包含的清洁剂或添加剂排放入海，但根据本章 附录规定的衡准，这些物质必须对海洋环境无害。 

6.1.3.6 经修正的《1974 年海上人命安全公约》第 VI/1-1.2 条定义的固体散装货物（谷物 除外）应按本章附录分类，并由托运人申明其是否对海洋环境有害①。 

6.1.3.7 如果垃圾与其他被禁止排放或具有不同排放要求的物质混在一起或被其污染，则 应适用其中更为严格的要求。 

# 第2 节 告示、垃圾管理计划和垃圾记录簿

# 6.2.1 告示

6.2.1.1 凡船长为 $1 2 \mathrm { m }$ 及以上的船舶，应设置告示牌以便船员及乘客知道关于船舶垃圾处 理的规定，告示牌应以 $1 2 . 5 \mathrm { c m }$ 乘 $2 0 \mathrm { c m }$ 的耐久材料制成，应张贴在船员工作和生活处所的显著 位置以及放置垃圾收集箱的位置，对于载运旅客的船舶，还应在旅客居住和聚集场所的显著位 置张贴。 

# 6.2.2 垃圾管理计划和垃圾记录簿

6.2.2.1 凡 100 总吨及以上的船舶，以及核准载运 15 人及以上人员的船舶，应备有一份垃 圾管理计划②。该计划应对垃圾收集、储藏、加工和处理以及船上设备的使用等提供书面程序， 并应指定负责执行该计划的人员。 

6.2.2.2 对于 400 总吨及以上的船舶，以及核准载运 15 人及以上人员的船舶，应备有一份 经本局认可的垃圾记录簿，以记录每次排放作业或焚烧作业情况。 

# 附录 对海洋环境有害的固体散装货物分类衡准

就本章而言，货物残余，如果其根据联合国全球化学品统一分类和标签（GHS）的衡准被 分类为满足下列参数的固体散装货物残余，则被视为对海洋环境有害（HME）①： 

.1 急性水中毒性种类 1；和/或 

.2 慢性水中毒性种类 1或 2；和/或 

.3 致癌性 ②种类 1A 或 1B 以及非快速降解和有高生物积聚；和/或 

.4 致突变性②种类 1A或 1B 以及非快速降解和有高生物积聚；和/或 

.5 生殖毒性 ②种类 1A 或 1B 以及非快速降解和有高生物积聚；和/或 

.6 特定目标器官毒性重复暴露 ②种类 1 以及非快速降解和有高生物积聚；和/或 

.7 含有或由合成聚合物、橡胶、塑料、或塑料原料颗粒（这包括切碎、粉碎、剁碎或浸 软或类似材料）组成的固体散装货物。 

# 第 7 章 防止船舶造成空气污染规定