> 摘要：内河船舶法定检验技术规则 2019 第5篇 船舶安全 第 1 章 通 则

# 第 1 章 通 则

**来源文件**: 内河船舶法定检验技术规则 2019 第5篇 船舶安全.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第147行

---

# 第 1 章 通 则

# 第1 节 一般规定

# 1.1.1 适用范围

1.1.1.1 本篇适用于船长 $2 0 \mathrm { m }$ 及以上的排水型内河船舶。除另有规定外，不适用于高速 船。 

1.1.1.2 本篇各章适用的船舶种类、范围及定义，在各章中规定。 

1.1.1.3 除本篇明确规定外，船舶强度、结构、布置、结构尺寸、舾装、锅炉和其他 压力容器及其附件、主辅机械、轴系传动装置、管系、电气设备、机舱自动化、材料与焊接 等尚应符合本局按规定程序认可和公布的中国船级社的有关规范的规定。 

# 1.1.2 石棉材料的禁用

1.1.2.1 船舶的结构、机电装置和设备中禁止新装含有石棉的材料。 

# 1.1.3 一般要求

1.1.3.1 自航船的设计航速应满足安全航行和营运使用的需要。船舶航行时，其实际 航速尚满足海事管理机构的相应规定。 

1.1.3.2 船舶应按照预定用途进行装载和航行（或作业或避风）。 

1.1.3.3 载运危险货物的船舶应按照批准的货物类别、数量及载货处所进行装载和布 置；其他船舶不得载运危险货物。 

1.1.3.4 客滚船和滚装货船在装载车辆时，应根据平衡配载原则布置车位，使车辆位 于载车处所内，并对车辆进行有效的系固。 

1.1.3.5 客渡船禁止装载二轮摩托车（包括电动自行车）和残疾人专用三轮车以外的 其他机动车辆。当乘客随身携带自行车、二轮摩托车（包括电动自行车）和残疾人专用三轮 车时，应按本法规第9篇第2章2.1.2.9的要求折减乘客人数；自行车和二轮摩托车（包括电动 自行车）上船后应在停放区停放稳妥。 

1.1.3.6 液化气体船、化学品船、油船和载运包装危险货物的船舶不应以纤维增强塑 料为主船体及上层建筑的结构材料。当纤维增强塑料船（含主船体为钢质材料、上层建筑为 纤维增强塑料的复合材料船）用于客船时，除符合本法规的相应规定外，尚应符合下列要求： 

（1）载客人数应小于等于 450人，单程逆水延续航行时间(不包括中途停港时间)小于 等于 4h； 

（2）撤离时间应满足本法规第 10篇第 10 章的相应规定。 

1.1.3.7 游览艇应满足本法规对客船的相应规定。 

1.1.3.8 对于载运乘客小于等于12人，且用于渡口间渡运、港内交通和港内作业兼作 交通的船舶，可以任选下列方法之一处理： 

（1）视为客船，其船舶应满足本法规对客船的相应规定； 

（2）船舶符合下列要求，在证书上注明允许载乘的人数： 

$\textcircled{1}$ 单程逆水延续航行时间(不包括中途停港时间)小于等于 2h； 

$\textcircled{2}$ 乘客用救生衣的配备和存放满足本篇第 4 章对客船的相应规定； 

$\textcircled{3}$ 稳性满足本篇第 8 章对客船的相应规定； 

$\textcircled{4}$ 设有固定载客处所，载客处所和乘客定额满足本法规第 9 篇的相应规定。 

1.1.3.9 除客船、本节1.1.3.7所述船舶和1.1.3.8所述船舶外，其他船舶一般不应载运乘 客。 

1.1.3.10 下列船舶应配备安全装载手册，安全装载手册应由设计部门或船厂根据完工 资料编制，并提交给船舶检验机构审批： 

（1）Ⅰ型客滚船； 

（2）Ⅱ型客滚船； 

（3）车客渡船； 

（4）滚装货船； 

（5）船长大于等于 $4 0 \mathrm { m }$ 的集装箱船； 

（6）船长大于等于 $4 0 \mathrm { m }$ 装载积载因数小于等于 $0 . 4 5 \mathrm { m } ^ { 3 } /$ /t的颗粒状散货的散货船； 

（7）船长大于等于 $8 0 \mathrm { m }$ 的货船； 

（8）船长大于等于 $4 0 \mathrm { m }$ 的自卸砂船。 

1.1.3.11 除另有明确规定外，下列船舶应配备系固手册，系固手册应由设计部门或船 厂根据完工资料编制，并提交给船舶检验机构审批： 

（1）Ⅰ型客滚船； 

（2）Ⅱ型客滚船； 

（3）滚装货船； 

（4）集装箱船； 

（5）装载集装箱的甲板船。 

1.1.3.12 船舶设备系统的操作界面或操作说明语言应为中文或具有完整中文翻译。 

1.1.3.13 船上如需停靠直升机，则应满足《国内航行海船法定检验技术规则》的相关 要求。 

# 1.1.4 定义

除另有规定外，本篇的名词定义如下： 

1.1.4.1 游览艇——系指载运乘客小于等于12人，且用于游览的船舶。 

1.1.4.2 观光区域系指开敞观光甲板和室内观光处所。 

1.1.4.3 开敞观光甲板——系指供乘客散步、游览、观光、休闲、娱乐的露天甲板或设 有顶棚的开敞甲板。不包括救生艇筏周围 $2 \mathrm { m }$ 以内的区域。 

1.1.4.4 室内观光处所——系指供乘客休闲、娱乐、观光，且设有观光窗的坐席客舱或 乘客公共处所。 

1.1.4.5 卧席客舱——系指设置卧席的客舱。 

1.1.4.6 卧席——系指在载客围蔽处所内设置固定床铺的席位。 

# 第2 节 客船分类

# 1.2.1 客船的一般分类

1.2.1.1 客船按功能用途分为旅游船、游览船、客渡船、客滚船、车客渡船和普通客 船等六类。 

# 第 2 章 构 造