> 摘要：内河船舶法定检验技术规则2025年修改通报 第 1 章 通 则

# 第 1 章 通 则

**来源文件**: 内河船舶法定检验技术规则2025年修改通报.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第158行

---

# 第 1 章 通 则

# 第1节 一般规定

# 原 1.1.3.10（7）改为：

（7）船长大于等于 $8 \mathrm { 5 0 m }$ 的货船；

# 新增 1.1.3.14 如下：

1.1.3.14 客船及载运乘客大于等于 10 人的其它船舶，应设置船舶智能监控系统，船舶智能监控系统应满足如下要求：

（1）船舶智能监控系统的视频显示屏应设置在驾驶室或有人值班的处所；  
（2）船舶智能监控系统应在夜间具有良好的监控图像效果；  
（3）船舶智能监控系统应由两路独立馈电线路供电。对要求设置应急电源的船舶，其中一路应由主配电板供电，另一路应由应急配电板供电；对不要求设置应急电源的船舶，两路电源之一必须由主配电板直接供电，另一路可由不间断电源连续供电，连续供电时间不低于 0.5h；  
（4）船舶智能监控系统，应至少能覆盖如下处所：

$\textcircled{1}$ 驾驶室、机舱、有人值班处所以及类似船员经常工作的处所；  
$\textcircled{2}$ 重要机器处所以及类似具备较大失火危险的工作处所和控制站；  
$\textcircled{3}$ 船员、乘客经常活动的具有失火风险或人员落水风险的处所，如：观光游览娱乐处所、登乘甲板入口处以及其他类似开敞甲板处所；

（5）船舶智能监控系统尚应能根据所在处所的特点，当监测到船员疲劳驾驶、船员异常离岗、明火、明烟、人员落水等异常状态、视频设备异常等情况下，发出报警；

（6）船舶智能监控系统尚应符合公认的标准① 。

新增第 3 节如下：

# 第3 节 船名、船籍港标识

# 1.3.1 一般要求

1.3.1.1 船舶应在规定位置标识与其船舶登记证书记载一致的船名、船籍港。  
1.3.1.2 船舶应在船首两舷、船尾及两舷载重线位置标识船名，其中船尾船名应尽可能居中标识并在船名下方标识船籍港，船首和船尾的船名、船籍港汉字下方应标识汉语拼音。  
受船型或者尺寸限制不能按上述位置标识的船舶，应在船上显著位置通过设置标志牌等方式标识船名和船籍港，或在驾驶室上层建筑顶部设置灯箱标识船名和船籍港。标志牌、灯箱应牢固安装、清晰可见，大小与船舶尺寸相协调。  
船舶船上显著位置包括：船舶左右舷货舱口围板易于标识的平滑位置，驾驶室左右两侧和船尾楼（甲板室）舱壁左右两侧及后侧等不易被遮挡的可见位置。  
1.3.1.3 任何情况下，船名、船籍港不得标识在满载水线以下位置。  
1.3.1.4 船舶两舷载重线位置的船名应在最高位置载重线右侧延长线距圆环中心600mm 处上方标识。载重线位置船名下边缘应与最高位置载重线上边缘延长线平齐，字高应满足本节 1.3.1.8 的要求，受干舷尺寸限制不能满足的，船名上边缘应尽可能与甲板线下边缘平齐。  
1.3.1.5 船舶载重线位置的船名应采用焊接方式标识。对于船体为纤维增强塑料、碳纤维等不适合焊接材质的，可采用油漆标识。船名应从左到右横向标识，原则上不得换行。  
1.3.1.6 船舶船名、船籍港应保持清晰可见，标识颜色应与船体颜色形成明显反差。当船体颜色为暗色底时，标识颜色应为白色或黄色；当船体颜色为浅色底时，标识颜色应为黑色。  
1.3.1.7 船舶船名、船籍港的汉字字体应为宋体、黑体、楷体、仿宋体等规范简化字体。  
1.3.1.8 船舶船名、船籍港标识的尺寸大小应满足以下要求：  
（1）对于总吨大于等于 3000 的船舶，汉字字高不小于 600mm、字宽不小于 600mm，笔画粗细不小于 40mm，间距不小于 $4 0 \mathrm { m m }$ ；阿拉伯数字字宽不小于 300mm，字高、间距及笔画粗细与汉字一致；汉语拼音字高不小于 $3 0 0 \mathrm { m m }$ 、字宽不小于 150mm，笔画粗细不小于40mm，不同汉字的汉语拼音字母间应有明显间隔。汉语拼音与汉字之间行距不小于 100mm；  
（2）对于总吨大于等于 600 但小于 3000 的船舶，汉字字高不小于 300mm、字宽不小于 300mm，笔画粗细不小于 $2 5 \mathrm { m m }$ ，间距不小于 20mm；阿拉伯数字字宽不小于 150mm，字高、间距及笔画粗细与汉字一致；汉语拼音字高不小于 150mm、字宽不小于 75mm，笔画粗细不小于 18mm，不同汉字的汉语拼音字母间应有明显间隔。汉语拼音与汉字之间行距不小于 50mm；  
（3）对于总吨大于等于 300 但小于 600 的船舶，汉字字高不小于 180mm、字宽不小于120mm，笔画粗细不小于 18mm，间距不小于 12mm；阿拉伯数字字宽不小于 90mm，字高、间距及笔画粗细与汉字一致；汉语拼音字高不小于 90mm、字宽不小于 45mm，笔画粗细不小于 10mm，不同汉字的汉语拼音字母间应有明显间隔。汉语拼音与汉字之间行距不小于30mm；  
（4）对于总吨小于 300 的船舶，应参照上述（3）的要求标识船名、船籍港。受船型或尺寸限制无法参照上述要求标识的，船名、船籍港尺寸可以根据船舶尺度适当缩小。

# 第2 章 构 造