> 摘要：MSA 《氢燃料电池动力船舶技术与检验暂行规则》2022 第 8 章 氢燃料储存

# 第 8 章 氢燃料储存

**来源文件**: MSA 《氢燃料电池动力船舶技术与检验暂行规则》2022.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第1011行

---

# 第 8 章 氢燃料储存

# 第1 节 一般规定

# 8.1.1 一般要求

8.1.1.1 氢燃料电池动力船舶氢燃料储存和透气系统应符合本章规定。  
8.1.1.2 氢燃料罐与氢燃料接触部分的材料应与氢相容，应考虑氢脆现象对使用寿命的影响。  
8.1.1.3 氢燃料罐应固定在甲板上。氢燃料罐的支撑和固定装置应根据最大预期静态和动态倾角以及最大的加速度预期值进行设计，并考虑船舶特性和氢燃料罐位置。氢燃料罐支撑构件应能防止罐体的移动。  
8.1.1.4 氢燃料罐连接至船舶氢燃料管系的连接管应具有足够的柔性补偿。  
8.1.1.5 应提供在氢燃料罐连接意外断开或破裂时可限制氢燃料泄漏量的装置。  
8.1.1.6 氢燃料罐和氢燃料供应系统的设计应确保氢燃料泄漏后所采取的安全动作不会导致不可接受的动力损失。

# 第2 节 压缩氢气燃料罐透气系统

# 8.2.1 一般要求

8.2.1.1 每个氢燃料罐应设有安全泄放装置，安全泄放装置的气体出口应连至船舶氢燃料透气系统，氢燃料透气系统的出口设置应满足下列要求：

(1)应能使气体排放不受阻碍且垂直向上排出；  
(2)布置成能使水或雪进入透气系统的可能性减少至最低限度；  
(3)透气出口的高度应高出露天甲板通常不小于B/3或6m，取其大者，如将其设在工作区域或走道 $4 \mathrm { m }$ 范围内，则通常应高出工作区域或走道不小于6m。对于内河船舶，如透气出口高度导致通航受限，上述距离可由 $6 \mathrm { m }$ 降低至 $3 \mathrm { m }$ 。但应满足以下要求：

$\textcircled{1}$ 透气出口高于任何起居处所、服务处所、控制站、其他非危险处所的空气进口或开口及机器设备的废气出口；  
$\textcircled{2}$ 起居处所和驾驶室面向透气出口的窗户为气密窗；  
$\textcircled{3}$ 非危险区域的空气进口、出口或开口不应直接面向透气出口，且最大程度地远离透气出口；  
$\textcircled{4}$ 发动机、锅炉和其他燃烧装置的排气管上设有火星熄灭器，且最大程度地远离透气出口。

(4)透气出口应位于距离起居处所、服务处所、控制站、其他非危险处所的空气进口或开口及机器设备的废气出口不小于10m处。对于内河船舶，如确不可行，上述距离可由 $1 0 \mathrm { m }$ 降低至 $5 \mathrm { m }$ 。但应满足以下要求：

$\textcircled{1}$ 透气出口高于任何起居处所、服务处所、控制站、其他非危险处所的空气进口或开口及机器设备的废气出口；  
$\textcircled{2}$ 起居处所和驾驶室面向透气出口的窗户为气密窗；  
$\textcircled{3}$ 非危险区域的空气进口、出口或开口不应直接面向透气出口，且最大程度地远离透气出口；  
$\textcircled{4}$ 发动机、锅炉和其他燃烧装置的排气管上设有火星熄灭器，且最大程度地远离透气出口。

8.2.1.2 透气系统应设有防止火焰进入氢燃料罐的装置。  
8.2.1.3 透气系统应独立于起居处所、服务处所、控制站或其他非危险区域的透气系统。  
8.2.1.4 透气管路的设计和布置应考虑温度变化、气流流动和船体运动等因素的影响。

# 第3节 氢气瓶

# 8.3.1 一般要求

8.3.1.1 如氢燃料罐采用氢气瓶的形式，除满足本章其他要求外，还应符合本节的要求。  
8.3.1.2 若使用氢气瓶瓶组单元，除压力释放系统外，氢气瓶瓶组单元中每个气瓶均应能在任何情况下通过阀件断开管路。任一气瓶的管路断开都不应影响其他气瓶的可用性。  
8.3.1.3 气瓶瓶体及瓶阀的结构和材料应符合《气瓶安全技术规程》（TSG23-2021）的相关规定。  
8.3.1.4 气瓶瓶口应装设温度驱动安全泄放装置，如易熔合金塞。安全泄压装置应符合《气瓶安全技术规程》（TSG23-2021）的规定。  
8.3.1.5 氢气瓶应设置有安全保护支架，以防止气瓶瓶体及附件机械损伤。

# 第 9 章 氢燃料加注