> 摘要：MSA 《氢燃料电池动力船舶技术与检验暂行规则》2022 第 7 章 消防

# 第 7 章 消防

**来源文件**: MSA 《氢燃料电池动力船舶技术与检验暂行规则》2022.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第933行

---

# 第 7 章 消防

# 第1 节 一般规定

# 7.1.1 一般要求

7.1.1.1 除应符合本章规定外，内河船舶还应满足本局《内河船舶法定检验技术规则（2019）》第5篇第3章的有关规定。  
7.1.1.2 除应符合本章规定外，国内航行海船还应满足本局《国内航行海船法定检验技术规则（2020）》第4篇第2-2章的有关规定。  
7.1.1.3 除应符合本章规定外，公务船还应满足本局《公务船技术规则（2020）》第1篇第6章和第2篇第7章的有关规定。  
7.1.1.4 除应符合本章规定外，特定航线江海直达船舶还应满足本局《特定航线江海直达船舶法定检验技术规则（2018）》第7章的有关规定。  
7.1.1.5 除应符合本章规定外，青海湖的载客船舶还应满足本局《青海湖载客船舶检验技术规则（2017）》第7章的有关规定。  
7.1.1.6 氢燃料罐处所、氢燃料罐接头处所、氢燃料准备间、燃料电池处所、氢燃料加注站等涉氢处所的消防安全应符合本章第2节和第3节的规定。

# 第2 节 火灾的抑制

# 7.2.1 一般要求

7.2.1.1 燃料电池处所和任何含有泵、压缩机、热交换器、蒸发器或压力容器等氢燃料制备设 备的处所应按照A类机器处所（海船）或重要机器处所（内河船）的要求划分防火限界面。

7.2.1.2 氢燃料电池内使用的可燃材料应尽可能减少。  
7.2.1.3 灭火系统应与使用的氢燃料和氢燃料电池的火灾特性相适应。

# 7.2.2 探火和失火报警系统

7.2.2.1 氢燃料罐处所（如布置在甲板下方则包括其通风管道）、燃料电池处所以及其他可能出现可燃气体的处所，应设置满足《国内航行海船法定检验技术规则（2020）》或《内河船舶法定检验技术规则（2019）》要求的固定式探火和失火报警系统。  
7.2.2.2 火灾探测系统类型和布置的选择应适当考虑氢燃料电池发电装置中可能存在的氢燃料和可燃气体。  
7.2.2.3 当使用氢燃料时，除应设有烟雾探测器外，还应按照公认标准①设置合适的火灾探测器。  
7.2.2.4 探测到火灾后，应采取第6章表6.4.1.13列出的安全措施，且应自动停止通风。

# 7.2.3 防火与防爆

# 7.2.3.1 氢燃料罐

(1)位于开敞甲板的氢燃料罐

氢燃料罐位于开敞甲板时，面向氢燃料罐的起居处所、服务处所、控制站、脱险通道和机器处所的限界面应采用A-60级防火分隔。此种隔热应延伸至驾驶室甲板底面，或舱壁实际高度。

(2)位于围蔽处所的氢燃料罐

$\textcircled{1}$ 氢燃料罐处所应与A类机器处所（海船）或重要机器处所（内河船）或其他有较大失火 危险处所隔离，此种隔离应为一个至少 $9 0 0 \mathrm { m m }$ 的隔离空舱，且应在A类机器处所（海船） 或重要机器处所（内河船）或其他有较大失火危险处所内靠近隔离空舱一侧采用A-60 级防火分隔；   
$\textcircled{2}$ 在确定氢燃料罐处所与其他具有较小失火危险处所之间的防火分隔时，从防火角度而言，氢燃料罐处所应视作A类机器处所（海船）或重要机器处所（内河船）；  
$\textcircled{3}$ 氢燃料罐处所与氢燃料罐处所之间应设置1个至少 $9 0 0 \mathrm { m m }$ 的隔离空舱或采用A-60级防火分隔。

(3)对于压缩氢气燃料罐

$\textcircled{1}$ 当压缩氢气燃料罐外壁距离压缩氢气燃料罐处所舱壁不小于 $9 0 0 \mathrm { m m }$ 时，压缩氢气燃料罐处所可视作隔离空舱；  
$\textcircled{2}$ 当压缩氢气燃料罐直接布置在A类机器处所（海船）或重要机器处所（内河船）或其他具有较大失火危险处所上方时，两者之间仍应设置1个至少 $9 0 0 \mathrm { m m }$ 的隔离空舱（对于内河船舶，该距离可小于 $9 0 0 \mathrm { m m }$ ，但不应小于 $5 0 0 \mathrm { m m }$ ），且应在A类机器处所（海船）或重要机器处所（内河船）或其他有较大失火危险处所内靠近隔离空舱一侧采用A-60级防火分隔。

7.2.3.2 氢燃料加注站与A类机器处所（海船）或重要机器处所（内河船）、起居处所、控制站和较大失火危险处所的限界面应采用A-60级防火分隔，但与失火危险较小的液舱、空舱、辅助机械处所以及卫生间和其他类似处所的该类限界面可降至A-0级。

# 7.2.3.3 燃料电池处所

(1)燃料电池处所的限界面包括出入门（如设有）应为钢质及金属等效材料建造，且应气密；  
(2)燃料电池处所与周围所有处所应采用A-60级防火分隔，燃料电池处所之间也应采用A-60级防火分隔；  
(3)燃料电池处所之间若采用单层舱壁或甲板分隔，该分隔应具有足够的强度以承受任一燃料电池处所内燃气爆炸的影响，且不会影响邻近处所的完整性和设备。

# 7.2.4 挡火闸

7.2.4.1 燃料电池处所的通风系统的空气进、出口应设有故障安全自动关闭型挡火闸，该挡火闸应可从燃料电池处所外部操作。

7.2.4.2 氢燃料罐接头处所的通风围阱内应安装故障安全型自动挡火闸。  
7.2.4.3 挡火闸在灭火系统动作之前应处于关闭状态。

# 第3 节 灭火

# 7.3.1 一般要求

7.3.1.1 燃料电池处所、氢燃料罐处所、氢燃料准备间应设置符合《国内航行海船法定检验技术规则（2020）》或《内河船舶法定检验技术规则（2019）》要求的固定式灭火系统。  
7.3.1.2 固定式灭火系统应在充分考虑被保护处所可能产生的火灾强度的基础上选择，并应随时可用。  
7.3.1.3 本节7.3.1.1所述处所的灭火介质应采用干粉或二氧化碳。  
7.3.1.4 氢燃料加注站应设置固定式干粉灭火系统或大型推车式干粉灭火设备，其应覆盖所有

可能的泄漏点。其灭火能力应至少确保能以不低于 $3 . 5 \mathrm { k g / s }$ 的速率释放45s。固定式干粉灭火系统应布置为能在被保护区域外的安全位置手动释放。

7.3.1.5 氢燃料加注站附近和氢燃料准备间内应分别设置至少1具容量不少于5kg的手提式干粉灭火器。  
7.3.1.6 在氢燃料电池发电装置附近及其所在燃料电池处所的入口处，应至少各设置1具容量不少于5kg的手提式干粉灭火器。  
7.3.1.7 应安装水雾系统用于冷却、防火以及船员防护，水雾系统应覆盖位于开敞甲板上方的氢气燃料罐的暴露部分。

# 第 8 章 氢燃料储存