> 摘要：MSA 《氢燃料电池动力船舶技术与检验暂行规则》2022 第 5 章 电气装置

# 第 5 章 电气装置

**来源文件**: MSA 《氢燃料电池动力船舶技术与检验暂行规则》2022.md
**章节级别**: 第1级
**原始行号**: 第723行

---

# 第 5 章 电气装置

# 第1 节 一般规定

# 5.1.1 一般要求

5.1.1.1 除应符合本章规定外，内河船舶还应满足本局《内河船舶法定检验技术规则（2019）》第5篇第2章第3节的有关规定。  
5.1.1.2 除应符合本章规定外，国内航行海船还应满足本局《国内航行海船法定检验技术规则（2020）》第4篇第2-1章第3节的有关规定。  
5.1.1.3 除应符合本章规定外，公务船还应满足本局《公务船技术规则（2020）》第1篇第5章第1-3节、第5节和第2篇第5章的有关规定。  
5.1.1.4 除应符合本章规定外，特定航线江海直达船舶还应满足本局《特定航线江海直达船舶法定检验技术规则（2018）》第3章第4节的有关规定。  
5.1.1.5 除应符合本章规定外，青海湖的载客船舶还应满足本局《青海湖载客船舶检验技术规则（2017）》第5章的有关规定。  
5.1.1.6 氢燃料电池的供配电系统及氢燃料罐处所、氢燃料罐接头处所、氢燃料准备间、燃料电池处所、氢燃料加注站等涉氢处所的危险区域划分应符合本章第2节和第3节的规定。

# 第2 节 氢燃料电池的供电与配电系统

# 5.2.1 一般要求

5.2.1.1 氢燃料电池发电装置符合本节5.2.2的要求时，可作为船舶主电源或主电源的组成部分。  
5.2.1.2 供电与配电系统向负载提供的电能，除满足本规则相关要求之外，电压和频率偏差、谐波及纹波的要求应符合中国船级社《国内航行海船建造规范（2021）》第4篇第1章1.2.2和中国船级社《钢质内河船舶建造规范（2016）》第3篇第1章第3节的规定。  
5.2.1.3 应对氢燃料电池发电装置提供短路和逆功率保护。

# 5.2.2 氢燃料电池发电装置作为船舶主电源（或主电源组成部分）的特殊要求

5.2.2.1 氢燃料电池发电装置应具有和柴油发电机组相同的安全性、可靠性和独立性。在任一氢燃料电池发电装置停止工作时，主电源的其余部分仍能继续对保障船舶正常航行、船舶安全及冷藏货物所必需的设备供电。同时，最低舒适的居住条件也应得到保证，至少应包括适当的炊事、食品冷冻、机械通风、卫生和淡水等设备的供电。  
5.2.2.2 氢燃料电池发电系统连同变流器应通过下列等效发电机组特性的附加试验，并在船用产品证书中注明“已完成等效发电机组特性的附加试验”：

(1)燃料电池发电系统连同变流器，应能在选择性保护电器的任何延时脱扣时间或熔断时间内，耐受短路电流所产生的机械应力和热效应；  
(2)燃料电池发电系统连同变流器，当负载为额定功率的 $20 \%$ 时，其电压偏差应在额定电压的 $1 \%$ 以内；当负载为满载时，其电压偏差应在额定电压的 $2 . 5 \%$ 以内；在 $20 \%$ 负载至满载之间，电压负载特性的上升曲线和下降曲线的平均曲线与额定电压的偏差应不大于 $3 \%$ ；  
(3)燃料电池发电系统连同变流器在空负荷状态下突然加上 $50 \%$ 额定负荷，稳定后再加上余下的

$50 \%$ 负荷时，应满足：

$\textcircled{1}$ 当电压跌落时，其瞬态电压值应不低于额定电压的 $8 5 \%$ ，且不低于变流器工作门限电压；  
$\textcircled{2}$ 当电压上升时，其瞬态电压值应不超过额定电压的 $120 \%$ ，且不高于变流器工作门限电压；  
$\textcircled{3}$ 如为交流系统，其瞬态频率变化应不大于额定频率的 $10 \%$ ；  
$\textcircled{4}$ 电压恢复到与稳定值相差 $3 \%$ 额定电压以内所需的时间应不超过 $1 . 5 \mathrm { s }$ 。

(4)输出为交流的燃料电池发电系统连同变流器，空载线电压波形正弦性畸变率应不超过 $5 \%$ ；

(5)如燃料电池发电系统连同变流器达到本节5.2.1.2要求确有困难，可并联一组电池组和变流器的组合共同进行试验，燃料电池发电装置和增配电池组容量、类型等参数应在产品证书中注明。

5.2.2.3 应在驾驶室或氢燃料电池发电系统控制室监测其可用性或寿命。

5.2.2.4 对于海船，当任一氢燃料电池发电装置因故障停止供电时，其余主电源应尽快自动起动并连接至主配电板，宜在失电后30s内完成，最长不超过45s。  
5.2.2.5 根据本节5.2.2.2（5）的要求配备电池组改善动态响应能力的燃料电池发电装置，应选择容量不少于氢燃料电池发电系统产品证书中注明的同种类型的电池组。有多组氢燃料电池发电系统时，应考虑汇流排分段运行时，确保每一段汇流排上蓄电池组具有足够的容量。  
5.2.2.6 考虑到配电系统保护电器的选择性保护，氢燃料电池发电装置的短路电流应足以使本支路的断路器脱扣或熔断器熔断。当主汇流排上发生短路时，应设有保护措施以确保氢燃料电池不会受到危害，并在故障清除后能够再次使用。

# 第3节 危险区域划分

# 5.3.1 一般要求

5.3.1.1 船上一般不应在气体危险区域中敷设电缆和安装电气设备。如无法避免，则应符合本章的规定。  
5.3.1.2 在气体危险区域中安装电气设备，应根据安装位置危险等级的不同，选择与之相适应的型式。本节5.3.2中未作规定的其他区域的危险等级，应采取公认标准①予以确定。

5.3.1.3 为便于选择适当的电气设备和设计合适的电气装置，根据本节5.3.2将气体危险区域分为0区、1区和2区。如果认为本节5.3.2的规定在某些情况下并不适用，船舶检验机构可考虑允许使用公认标准②的方法进行危险区域划分。

# 5.3.2 气体危险区域

# 5.3.2.1 0类危险区域（0区）

该区域包括但不限于：氢燃料罐、缓冲罐、重整装置内部，内部含有氢燃料的管路和设备，用于氢燃料罐压力释放或其他透气系统的任何管路。

# 5.3.2.2 1类危险区域（1区）

该区域包括但不限于：

(1)氢燃料罐接头处所，氢燃料罐处所③及屏蔽间处所；  
(2)按照第3章第3节3.3.1.2（1）要求设计的燃料电池处所；

(3)氢燃料准备间；

(4)距离任何氢燃料罐出口，气体①或蒸气出口，加注总管阀门，其他氢燃料阀、氢燃料管法兰及其他氢燃料释放源，氢燃料准备间通风出口，其他1区通风出口和为让温度变化产生的少量气体或蒸气混合物流动而设置的氢燃料罐压力释放口 $3 \mathrm { m }$ 以内的开敞甲板上的区域或甲板上的半围蔽处所；  
(5)按照第3章第3节3.3.1.2（1）要求设计的燃料电池处所入口及其通风进口，氢燃料准备间入口及其通风进口，以及通向1类危险区域处所的其他开口 $1 . 5 \mathrm { m }$ 以内的开敞甲板上的区域或甲板上的半围蔽处所；  
(6)开敞甲板上的包括加注总管阀门的集液盘以内及挡板向外延伸 $3 \mathrm { m }$ 、并不高于集液盘底部以上$2 . 4 \mathrm { m }$ 的处所；  
(7)氢燃料管路所在的围蔽和半围蔽处所，例如氢燃料管路周围的双壁管、半围蔽的氢燃料加注站；  
(8)按照第3章第3节3.3.1.2（2）要求评估为非危险区域的燃料电池处所，当探测到气体泄漏后仍需要继续工作的电气设备应为适用于1类危险区域的合格设备；  
(9)在正常运行情况下被气闸所保护的处所视为非危险区域，但当被保护处所与气体危险区域之间的压差失效时仍需要继续工作的电气设备应为适用于1类危险区域的合格设备；  
(10)除氢气瓶外，氢燃料围护系统外表面位于露天时，距离其外表面 $2 . 4 \mathrm { m }$ 的区域。

# 5.3.2.3 2类危险区域（2区）

该区域包括但不限于：

(1)距离1类危险区域的开敞或半围蔽处所 $1 . 5 \mathrm { m }$ 的区域；  
(2)含有通向氢燃料罐接头处所的螺栓舱盖的处所；  
(3)按照第3章第3节3.3.1.2（2）要求评估为2区的燃料电池处所。

# 第 6 章 控制、监测和安全系统